1

Gilles Deleuze

Sur le cinéma: une classification des signes et du temps, 1982-1983

1ère séance, 02 novembre 1982 (cours 22)

Transcription : La voix de Deleuze, Victor Manifacier (1ère partie), Anna Mrozek (2ème
partie) et Fabienne Kabou; Correction : Agathe Vidal (3ème partie) ; révisions
supplémentaires à la transcription et l’horodatage, Charles J. Stivale

Partie 1

… qui ne concerne pas notre travail, mais qui concerne essentiellement nous tous : tout le monde
est au courant de l’affaire, de l’affaire René Schérer ; je trouve ça abominable, abominable parce
que n’importe qui est vraiment, n’importe qui à la merci de la délation d’un pauvre type.

Cette affaire est d’autant plus inquiétante que le bruit court -- dont je ne dis pas que ce soit sûr –
le bruit court que le ministère, pour des raisons qui sont les siennes et qui ne m’apparaissent pas
pures, que le ministère suspende René Schérer. A mon avis, dans l’état actuel de l’instruction,
Schérer a tout à fait raison de dire que [1 :00] toute cette histoire lui nuit beaucoup ; en revanche,
dans l’état de l’instruction, ça m’apparait évident que les choses vont tourner court, quel que soit
le mal qui a été fait à Schérer. En revanche, si le ministère, pour des questions peu avouables,
suspendait Schérer, là il y aurait un pas franchi au moment même où l’instruction et l’inculpation
s’écroulent. A ce moment-là, il faudrait vraiment que tous, nous agissions, je ne sais pas très bien
comment, mais au maximum de ce que nous pouvons. [Il s’agit d’une accusation portée contre
Schérer en 1982 d’avoir fait dans ses écrits une apologie de la pédophilie, accusation qui est
retirée et l’accusateur condamné pour dénonciation calomnieuse.]

Grève j’exclue -- en tout cas, pour mon compte ; les grèves sont tellement vides de tout sens, que
[si] le département de philosophie ferait grève, je ne vois absolument pas ce que cela peut
signifier, ni qui ça peut gêner sauf nous-mêmes. -- [2 :00] En revanche, circulent déjà des
pétitions appuyant Schérer ; cela me parait la moindre des choses quoique les pétitions n’aillent
pas très loin. En revanche, je crois que ces pétitions signées par tous les étudiants et portées au
ministère avec exigence de rendez-vous auraient beaucoup plus d’importance si arrivait cette
chose effarante d’une suspension. Donc, là, je crois qu’il faudrait qu’on s’y mette tous que
d’abord tout le département de philosophie, tous les étudiants signent, que, ensuite on voit si on
l’étend à l’ensemble de Paris 8 et que, à ce moment, qu’il y ait des démarches très, très vives
auprès du ministère, parce que c’est une chose, c’est une chose, il me semble, c’est une chose
insupportable qui se passe là, et qui est lié d’ailleurs… je [3 :00], je n’arrive pas bien à
comprendre, qui est du même type que toute… vous comprenez, ce n’est pas du tout, je dirais,
pour employer les termes juste de gauche et droite, ce n’est pas du tout de la même manière que
la gauche dénonce des scandales ou que la droite dénonce des scandales ou de pseudo scandales.

                                                                                                       2

Il y a des opérations de la droite qui remontent déjà bien avant-guerre, qui généralement
consistent à déshonorer les gens ; c’est très, très curieux çà, c’est des opérations que je n’arrive
pas à analyser ; il faudrait y penser, comment ils font des espèces d’encerclement où ils lancent
un truc, sans aucune preuve, puis ça marche, finalement ça marche. Il y a une opération là, très
curieuse. Bon alors, je dis ça parce que c’est une chose qui doit être présente à notre esprit tant
que cette affaire ne sera pas réglée. Mais j’insiste sur l’importance, dès maintenant, [4 :00] que
l’on soit tous prêts à faire vraiment un grand mouvement surtout s’il arrivait qu’il soit suspendu,
mais j’espère vivement que ceux qui au ministère souhaitent une telle suspension ne
l’emporteront pas. Voilà pour le premier point ; quelqu’un a quelque chose à dire ou a des
renseignements sur ce point ? Non ? Bon.

Voilà. Second point : ce que nous allons faire cette année et là, mon sort en dépend très
étroitement, je veux dire même quant à cette salle, parce que… Et je vous dis, je vous dis très
franchement ce que je voudrais faire cette année. Si je résume tout, je voudrais vraiment me
répéter. Je voudrais me répéter. Je voudrais refaire ce que [5 :00] j’ai déjà fait. Voilà. Mais il
faut que je m’explique là-dessus un petit peu. Je voudrais faire de la philosophie à la manière des
vaches, de la rumination. [Rires] Mais des exercices de rumination, ce n’est pas du yoga. La
rumination, je trouve que c’est ... Il n’y a qu’un auteur qui a su faire de la rumination, et il était
grand parmi les grands, c’est Nietzsche. C’est pour ça que Nietzsche avait, comme animal sacré,
la vache. Il disait que, il disait que les vaches étaient les vaches du ciel, or la rumination, pour
lui, ça consistait à lancer un aphorisme et à le lire deux fois. Moi, ce n’est pas au niveau
d’aphorisme, parce que ce n’est pas mon truc, l’aphorisme ; c’est au niveau de la nécessité de
ruminer quelque chose. Pourquoi je dis ça ? C’est [6 :00] nécessaire pour ma clarté à moi. Je dis :
je veux complètement, mais vraiment, je vais me répéter et reprendre en me répétant.

Il se trouve que l’année dernière -- et c’est la moindre des choses, c’est pourquoi j’éprouve le
besoin de me justifier auprès de vous -- c’est la moindre des choses, que depuis tant d’années, je
change de sujet chaque année. Et c’est comme, même pas un point d’honneur, c’est la condition
de tout professeur. Il change de sujet chaque année. Et quand on nous reproche d’avoir trop de
vacances, alors ça me paraît… Si on veut changer de sujet, ça exige beaucoup, beaucoup de
préparation. Bon. C’est ce que j’ai fait jusqu’à maintenant. Et l’année dernière, je suis tombé sur
un truc auquel moi, je ne croyais pas. J’ai parlé beaucoup de cinéma, mais ce que j’avais dans la
tête, ce n’était pas le cinéma ; pourtant j’en ai beaucoup parlé. Ce que j’avais dans la tête, c’était
une classification des signes, [7 :00] tous les signes du monde.

Et plus j’avançais, plus je me disais -- vous supprimez tout ce qu’il y a d’orgueilleux dans ce que
je dis, c’est pour aller plus vite -- plus j’avançais dans cette classification de tous les signes, et
plus je me disais : je tiens quelque chose. Et plus j’avais l’impression de tenir quelque chose, et
comme j’étais en même temps préoccupé par le cinéma que je découvrais, j’allais trop vite, je
lâchais des trucs, je ne développais pas, il y avait des trucs que je laissais tomber, tout ça. Et
finalement, c’était ça qui m’intéressait, moi ! Alors que ceux qui étaient là, ce qui les intéressait
c’était plutôt ce que j’essayais de dire sur le cinéma.

A la fin de l’année dernière, je me suis trouvé devant l’impression d’avoir frôlé quelque chose
d’important pour moi, et de ne pas l’avoir, et d’être un peu passé à côté. Et pourtant je me dis,
toujours me parlant à moi-même, que si j’y arrive à cette classification [8 :00] des signes,

                                                                                                       3

évidemment ça ne va pas changer le monde, mais moi, ça va me changer parce que ça me fera
tellement plaisir. Ça m’arrangera pour moi-même, et c’est ça que je veux, c’est ça que je veux
cette année. Ce que je veux cette année, c’est vraiment reprendre – je ne dis même pas d’un autre
point de vue ; vous verrez -- ; c’est reprendre sur un rythme très différent des autres années.

Quand je réfléchis à mon destin des autres années – là, je fais une espèce de confession devant
vous, vous me la pardonnez -- je me dis : qu’est-ce que je fais depuis dix ans ? Depuis dix ans, je
fais le clown ! Je fais le clown, et vous le savez bien, c’est pour ça que vous venez très, très
nombreux. [Rires] Je fais une espèce de truc, bon..., et vous venez nombreux. Je ne dis pas que
vous venez pour rigoler, non évidemment ; si vous venez, c’est que ça vous intéresse, mais c’est
du spectacle. [9 :00] C’est du spectacle. Vous venez… d’ailleurs, il y a une preuve : c’est les
magnétophones. Je parle devant la moitié d’humains, et la moitié de magnétophones, parfois ils
se dédoublent : un humain et un magnétophone ; parfois il n’y a plus d’humains et un
magnétophone, parfois, bon, tout ça. C’est du spectacle !

Alors en effet, c’est bien parce qu’il y en a qui viennent voir la tête que j’ai, je regarde la tête
qu’ils ont, tout ça. [Rires] Et puis je parle sans arrêt, sans arrêt, mettons deux heures et quart,
deux heures et demie, et moi je suis crevé après, vous vous êtes complètement abrutis. C’est du
niveau de Sylvie Vartan. Bon, voilà. Je ne dis pas que ce soit mal. Pour moi, ça a été formidable
toutes ces années, vraiment très, très bien, formidable. J’étais content, vous aussi étiez contents ;
en gros, on était tous très contents, on [10 :00] trouvait des trucs, et moi, j’ai toujours pensé
qu’un cours, ça impliquait une collaboration entre ceux qui écoutent et celui qui parle, et que
cette collaboration, ça ne passait pas forcément par la discussion. Même ça passait très rarement
par la discussion. Les types à qui sert quelque chose qu’ils écoutent, c’est généralement, ça leur
sert six mois après et à leur manière, dans un tout autre contexte. Ils le prennent, ils le
transforment, et tout ça aussi, c’est des merveilles.

Ce que je n’ai jamais pu obtenir, c’est des réactions. J’ai pu obtenir des objections ; ça, elles me
sont toujours douloureuses et insupportables, mais des réactions – ça, c’est mon rêve -- où un
type me dise : ha, mais tu oublies telle direction où on pourrait aller voir. Ça c’était toujours un
peu dans ma tête, ça un rêve, comment obtenir ça ?

Alors vous comprenez que ce que je voudrais cette année quand je dis que je [11 :00] vais me
répéter, oui, je vais me répéter complètement. Donc ce sera une toute nouvelle manière que je
n’ai encore jamais faite ; j’ai toujours rêvé de la faire et je n’ai jamais pu. Pourquoi je n’avais
jamais pu ? Parce qu’il y avait trop de monde, il y avait trop de monde, et qu’on ne peut faire ça
que finalement dans un groupe relativement restreint ou l’idéal serait qu’il y ait la moitié
d’anciens, ayant déjà assisté et la moitié de nouveaux. Alors, voilà. Vous comprenez ?

Je vous explique tout de suite pour que chacun de vous puisse juger ensuite. Bon, j’ai fait
certaines choses l’année dernière ; je ne les reprendrai pas toutes, je ne les reprendrai pas de la
même façon, mais je ferai des divisions beaucoup plus strictes. Je dirai, ah, voilà ça : le thème
d’aujourd’hui. Puis parfois un même jour je ferai deux thèmes, trois thèmes, et vous le sentirez,
ce serait une [12 :00] progression très, très lente, et à la fin de chaque thème, je voudrais qu’un
groupe ou un seul d’entre vous, juge du thème, qu’on me dise : ça, ça va, ou non, ça, ça ne va
pas, à charge pour moi de dire, si ça ne va pas, que ça sera mis au point dans un thème suivant, à

                                                                                                   4

venir. Moi, je les numéroterai, mes thèmes ; ce sera comme des espèces de rubriques, et puis on
verra, on les corrigera sur place.

C’est pour ça que je me suis mis là, et que je ne peux pas changer de place ; je me suis mis près
du tableau parce que j’’ai besoin énormément de faire des petits dessins, de faire des schémas,
alors vous, vous pourrez corriger les schémas. Alors, à ce moment-là, ça sera épatant ! L’un de
vous là, viendra du fond – vous comprenez, en amphithéâtre, tout ça, c’est foutu – on viendra du
fond et corrigera mon schéma. A ce moment-là, je serai furieux évidemment, mais c’est peut-être
lui qui aura raison. De toute manière, on saura de quoi on parle ; [13 :00] ce sera des thèmes très
précis. Il ne s’agira pas de parler autour, il ne s’agira pas de parler d’autre chose. Vous
accepterez mon autorité uniquement pour dire : on parle de ceci et pas de cela. Il ne faudra pas
me dire : et pourquoi que tu ne parles pas d’autre chose parce qu’on ne parle d’autre chose parce
que c’est comme ça, voilà tout. Mais en revanche, vous me les corrigerez, vous me prolongerez.
Bien. C’est ça que je voudrais faire.

Alors évidemment, ceux qui ne supportent pas, ce sera vraiment -- et j’insiste là-dessus -- ce sera
du ressassement, et même les meilleurs d’entre vous – c’est-à-dire, je ne veux pas dire les
meilleurs -- mais ceux qui me semblent le plus favorables, se diront parfois : enfin zut, pourquoi
est-ce qu’il revient là-dessus ? Croyez-moi, ce ne sera pas pour gagner du temps, parce que
même si vous vous n’en sentez pas la nécessité, moi je la sentirai pour moi-même. C’est les
choses qui sont au besoin parce que ce n’est pas pareil ; quand quelqu’un parle, l’auditeur peut
très bien croire que ça va [14 :00] de soi. Très bizarrement, dans mon expérience, mais
inversement aussi, dans mon expérience, quand vous croyez que quelque chose va de soi, pour
moi, au contraire, ça fait problème ; il y a quelque chose que j’essaie de cacher, qui n’est pas au
point du tout. Et inversement, quand vous vous avez le sentiment que ça ne va pas de soi, que là,
il y a quelque chose où je passe trop vite, pour moi, c’est que ça va tellement de soi et que c’est
tellement facile, alors c’est par là qu’un dialogue peut s’engager qui n’est pas sur le mode
classique.

C’est que ce n’est ni vous ni moi qui avons raison, vous comprenez ? Ce n’est pas moi qui ai
raison quand je dis : ceci, pour moi, va de soi, et ceci ne va pas de soi ! Et pour vous, je suppose,
c’est l’inverse. Mais ça veut dire quelque chose de très important, ça. De toute manière, des gens
ne peuvent s’écouter ; je veux dire, les uns ne peuvent écouter quelqu’un -- c’est là la seule
égalité [15 :00] de celui qui parle et de ceux qui écoutent -- les gens ne peuvent s’écouter les uns
les autres, que si ils ont un minimum d’entente implicite, c’est-à-dire une manière commune de
poser les problèmes. Si on ne pose pas les problèmes de la même manière, ce n’est pas la peine
de s’écouter ; c’est comme si l’un parlait chinois et l’autre anglais, sans savoir les langues. Donc,
c’est pour ça que je n’ai jamais considéré qu’un étudiant avait tort s’il ne venait pas m’écouter.
On ne peut venir m’écouter que si on a, par soi-même, par un mystère qui est l’affinité, une
certaine manière commune de poser les problèmes. Je dis ça très fort pour ceux qui viennent là
pour la première fois. Il se peut très bien que au bout de deux fois vous vous disiez : mais de quoi
il nous parle, ce type-là ? Si vous avez ce sentiment, ça ne veut rien dire ni contre moi ni contre
vous. Ça veut dire que, [16 :00] pour employer un mot compliqué, que vos problématiques à
vous ne passent pas par les miennes.

                                                                                                       5

Pensez… quand on dit que les philosophes ne sont jamais d’accord, c’est une chose qui m’a
toujours frappé parce que je crois que la philosophie est, beaucoup plus que les sciences, une
discipline de la cohérence absolue. Quand on dit que deux philosophes ne sont pas d’accord, ce
n’est jamais parce qu’ils donnent deux réponses différentes à une même question ; c’est parce
qu’ils ne posent pas le même problème. Seulement comme on ne peut jamais dire le problème
qu’on pose, je ne peux pas à la fois résoudre quelque chose, et dire le problème que je suis en
train de résoudre. C’est deux activités différentes. Donc le problème, c’est toujours l’implicite.
J’aurai beau dire, en gros, voilà quel est le problème ; il faudra toujours que vous sentiez quelque
chose [17 :00] au-delà, et se sentir quelque chose au-delà, c’est ça qui fait que des gens
s’entendent ou ne s’entendent pas. Donc si on n’a pas une manière un peu commune de poser les
problèmes, alors rien.

Alors, ça implique quoi, ce que je voudrais faire, cette répétition, cette espèce de rumination, de
ressassement sur ma classification des signes ? Je veux en arriver à, finalement, ce à quoi j’étais
arrivé à la fin de l’année dernière. C’est ça que je veux traiter cette année, à savoir les signes et le
temps. Si j’avais à mettre une phrase, cette année je voudrais commenter l’expression qui peut
arriver : « l’heure arrive », ou « le temps est venu ». L’heure arrive, ou le temps est venu !
Zarathoustra [18 :00] se termine sur quelque chose comme ça. L’heure arrive ou le temps est
venu, dit Zarathoustra, et puis ça va être, tiens… il en est exactement, il s’arrête, parfait, ça y est.
Il en est arrivé à ce point extrême où le signe et le temps, ce sont comme... [Deleuze ne termine
pas la phrase]

Qu’est-ce que c’est ça, le rapport du signe et du temps ? Est-ce qu’il y a des signes du temps ?
Qu’est-ce que ça veut dire, ça ? Est-ce qu’il y a des signes spéciaux ? Est-ce que c’est l’être du
signe d’avoir un rapport tel avec le temps ou pas ? Enfin peu importe. Et là, j’ai l’air de dire du
nouveau quand, au contraire, je fais [mots pas clairs]. J’ai donc besoin de reprendre mes points,
de faire mes petits machins à moi ; j’ai donc besoin d’une entente avec vous. Vous pourrez me
dire -- vous avez tous les droits – vous pourrez me dire, eh ben, non, là tu exagères, c’est trop
long, on a compris ça, on a très bien compris. Mais sur la masse de ce qu’on a fait l’année
dernière, dont j’étais tellement [19 :00] content -- pas pour moi -- dont je trouvais qu’il y avait
vraiment quelque chose, sur cette masse, j’ai besoin, j’ai un besoin personnel de reprendre, de
reprendre, de me calmer, de voir si ça me mène quelque part, et je suis sûr que ça me mène
quelque part parce que, comprenez, ce que je veux c’est une espèce de, voilà…

Vous savez, beaucoup d’entre vous savent ce qu’on appelle en chimie, le tableau de Mendeleïev.
Ce que je veux, c’est une classification des signes sous forme d’un tableau de Mendeleïev, où au
besoin j’obtiendrais des cases vides. Je dirai : il n’y a pas de signe, là, comment ça se fait ? Il
devrait y en avoir un. Et on l’inventerait, le signe à venir. Ça serait bien parce que du coup, on
pourrait faire du cinéma sur ces signes, sur ces signes encore inconnus. Enfin non, on ne pourrait
pas les connaître beaucoup, mais on dirait : il en faut un là ! [20 :00] On ne le trouve pas. On ne
sait pas lequel ! A ce moment-là peut-être, l’un d’entre vous trouverait. J’ai besoin de ça. Bon.

Alors je reviens à la question qui m’était justement posée par quelqu’un tout à l’heure. Qu’est-ce
qui se passe ? J’ai donc besoin d’un groupe restreint. Alors vous me direz : ben, les autres, les
autres, qui au besoin… ? Moi je veux, cette année -- je ne l’ai jamais demandé les autres années,
sauf pour rire, je l’ai demandé, mais je n’y croyais pas, cette année j’y crois – les autres années,

                                                                                                    6

ça va de soi… j’exclue, j’exclue de faire ce qu’on appelle un séminaire fermé, parce que ça me
paraît honteux. C’est le contraire de ce qu’est Paris 8 ; ce n’est pas ça ce que je veux. Ce que je
veux, bon, c’est un petit groupe, un tout petit groupe qui tient dans cette salle. Pourquoi ? Si vous
avez compris mon programme cette année, je ne peux [21 :00] pas l’exécuter dans d’autres
conditions. Si vous êtes, comme l’année dernière, 200 ou 150, je ne sais pas quoi, dans cette
salle, dont beaucoup viennent -- et c’est bien, je ne dis rien de mal -- dont beaucoup viennent à la
fois pour le spectacle, et dans l’idée que ce qu’ils ont à prendre dans ce qu’on fait, ils le
prendront à leur heure, toutes choses que je trouve encore une fois parfaites, et comme ils
voudront et quand ils voudront, ça m’a toujours paru parfait, ça, mais cette année, je cherche une
autre formule.

Ce que je demande, c’est la formation d’un petit groupe qui accepte à la fois les conditions que je
suis en train de proposer, revenir, ressasser et perfectionner, et perfectionner avec moi ce qu’on a
fait. Ça implique un petit groupe, ça implique, [22 :00] mettons, au maximum cette salle, encore
tout le monde étant assis. Alors ce n’est pas difficile. Les autres ? Moi, j’ai fait, encore une fois,
pendant plus de dix ans, j’ai fait des cours pour tout le monde ; accordez-moi d’en faire un cette
année qui ne soit pas pour tout le monde. Vous me direz : mais alors les autres, où ils vont aller ?
Il n’y a pas de problème. Le département de philosophie a beau être frappé, il y a beaucoup de
cours, il y a beaucoup de cours. Donc il n’y a aucune raison que vous vous tapiez tous les cours.
Vous vous répartissez, et vous trouverez des cours qui vous conviennent mieux, surtout ceux qui
sont venus l’année dernière.

Je voudrais qu’un tout petit nombre, ceux qui acceptent les conditions que je viens de dire…
Alors si vous refusez mes conditions – dont il n’est pas question que je les applique
autoritairement, évidemment, je ne peux les appliquer que sournoisement [Rires] -- donc si vous
n’acceptez pas ces [23 :00] conditions, qu’est-ce qu’il me restera à faire ? Mon projet auquel je
tiens là comme à ma vie, ma vie spirituelle -- pas comme à ma vie tout court, mais c’est la
meilleure, ma vie mentale -- ce projet auquel je tiens énormément, je serais évidemment forcé
d’y renoncer. Si vous restez très nombreux, c’est à nouveau la clownerie. Je veux dire la
clownerie en tout bien, tout honneur. A nouveau, je dois faire le clown ; à nouveau je dois faire
mon numéro ; à nouveau, je dois vous parler, à ce moment-là, pour me venger, je vous parlerai,
je ne sais pas de quoi, de Descartes et de Kant, [Rires] vous l’aurez voulu ! [Rires] Et puis je
vous ferai des interrogations écrites. [Rires] Vous l’aurez voulu ! Bon. Vous aurez voulu un
grand cours, et ceux qui ne sauront pas par cœur le cogito chez Kant, [24 :00] je leur refuse
l’UV, [Rires] tout ça, mais je le ferai. Et je vais en amphithéâtre, on en mourra tous ; on
deviendra jaunes, aveugles, tout ça. Bon, enfin, voilà, mais je ferai ce que vous voulez. Voilà.
Est-ce que je me suis expliqué assez clairement ? [Pause] Est-ce qu’il y a des questions ?

Un étudiant : [Propos difficilement audibles ; il s’adresse à la question de pouvoir parler en
cours et le système d’enseignement en France qui contrôle comment un étudiant peut et doit
parler mais avec rien à dire] [25 :00]

Deleuze : Très bonne question.

L’étudiant : [Propos difficilement audibles ; il suggère que malgré son admiration pour ce que
dit Deleuze, lui en tant qu’étudiant ne se sent pas entièrement capable de s’exprimer en cours]

                                                                                                        7

Deleuze : Voilà… laisse-moi… Tu t’es très bien expliqué…

L’étudiant : [Propos difficilement audibles ; il suggère qu’il y a une certaine hypocrisie dans la
demande qu’on parle]

Deleuze : Ecoute[CJ1]-moi, écoute-moi. Il est vrai que « parler » a beaucoup de sens, [26 :00] mais
pour moi, parler ne peut avoir qu’un sens. Parler, ça peut vouloir dire que chacun s’exprime.
C’est le contraire de la philosophie. [Pause] Il y a un très beau texte de Platon – ça c’est pour que
vous appreniez dans cette première des choses -- il y a un très beau texte de Platon dans les
dialogues, un dialogue avec Socrate où Socrate dit : c’est curieux ce qui se passe, il y a des sujets
sur lesquels personne n’ose parler, à moins d’être compétent, par exemple, sur la fabrication des
chaussures, ou sur la métallurgie. Et puis il y a une masse de sujets [27 :00] où tout le monde se
croit capable d’avoir un avis. C’est un bon thème socratique, ça. Et, hélas, cette masse de sujets
sur quoi tout le monde croit capable d’avoir un avis et qui, dès lors, sont agité particulièrement
avant ou après dîner, ou pendant le dîner -- qu’est-ce que tu penses de ça ? quel est ton avis ? --
ça couvre précisément ce qu’on appelle philosophie. Si bien que la philosophie, c’est la matière
où tout le monde a une opinion. Savoir si Dieu existe, ça, on peut toujours en parler au moment
du fromage. [Rires] Est-ce que Dieu existe ? Chacun a un avis sur une question comme ça ;
chacun a son truc à dire. En revanche, sur la fabrication des chaussures ? Là on est beaucoup
[28 :00] plus prudent parce qu’on a peur de dire des bêtises. Mais voilà que sur Dieu, on n’a
aucune peur de dire des bêtises. C’est quand même curieux. Là, Socrate a saisi, à l’aurore de la
philosophie, il a saisi quelque chose qui était parfait. Pourquoi ? Pourquoi ? Si on comprenait ça,
on comprendrait tout.

La philosophie, qu’est-ce que c’est ? La philosophie, c’est quelque chose qui vous dit d’abord :
tu ne t’exprimeras pas. Tu ne t’exprimeras pas. L’année dernière, je disais parce que ça me
souciait énormément, ces appels qui étaient le seul vilain côté de 1968 : exprime-toi, exprime-toi,
prends la parole, alors que on ne se rend pas compte, encore une fois, que les forces les plus
démoniaques, les forces sociales les plus diaboliques, ne sont pas des forces qui nous empêchent
de nous exprimer. [29 :00] Les forces vraiment diaboliques sont les forces qui sollicitent, qui
nous sollicitent de nous exprimer. C’est ça les forces dangereuses.

Considérez la télé. La télé, elle ne me dit pas : tais-toi ; elle me dit tout le temps : quel est ton
avis ? Dis ton avis ! Oo là là, dis ton avis ! Les sondages ! Votre avis, quel est votre avis làdessus ? Quel est votre avis sur l’immortalité de l’âme, sur le génie de Pivot, [Rires] sur la
popularité de Mauroy, etc. ? Donnez votre avis et puis il faut vous exprimer. Et puis, si on va
aménager votre quartier, il va y avoir un cahier des charges, etc., venez, il y a tout ça. Je dis que
c’est un danger, c’est un danger immense. Il faut arriver, si vous voulez, à résister à ces forces
qui nous forcent à parler quand on n’a rien à dire. [30 :00] Ça, c’est fondamental. Aussi, toute
parole qui consiste à dire son avis sur quelque chose est l’antiphilosophie même, puisque les
Grecs avaient un mot très bon pour ça. C’est ce qu’ils appelaient la doxa et qu’ils opposaient au
savoir, avant même de savoir si le savoir c’était quelque chose d’existant : est-ce qu’il y a du
savoir ? En tout cas, on sait que la philosophie n’est pas l’affrontement des opinions.

Donc parler, ce n’est pas moi disant, par exemple, « eh ben moi, voilà ce que je pense », et vous
me disant, « ha bien non, je ne pense pas comme ça ». Même dans la mesure où vous êtes

                                                                                                         8

philosophe, vous refusez de participer à toute conversation de ce type, à moins qu’elle ne porte
sur l’insignifiant. Alors là, sur l’insignifiant, [31 :00] c’est tellement gai de dire : « ha, tu as
bonne mine aujourd’hui ! » « Non, non, je n’ai pas bonne mine ; je ne me sens pas bien. » Ça,
c’est le règne de la doxa, c’est l’opinion, et c’est l’amitié. Les amitié se forment au niveau de la
doxa.

Faire de la philosophie, c’est autre chose. Faire de la philosophie, c’est constituer des concepts,
et ça ne veut dire que ça. A mon avis, c’est une démarche de création. Les concepts n’existent
pas tout fait ; ce n’est pas des petites étoiles dans le ciel qu’il s’agit de découvrir. Les concepts,
c’est l’objet d’une création, et encore une fois, dans la philosophie, il y autant de création que
dans la littérature ou dans la musique, simplement il s’agit de créer des concepts. Concepts qui
répondent à quoi ? Quand est-ce qu’un concept est nécessaire ? Qu’est-ce qu’il est bien fait ou
mal fait ? Il ne suffit pas qu’il soit non contradictoire, il faut… d’où une notion comme celle de
consistance. Il faut qu’un concept [32 :00] soit consistant. Mais qu’est-ce que c’est que la
consistance d’un concept ? Qu’est-ce que c’est qu’un concept ?

Comprenez, quand vous parlez des grands philosophes, eh ben, vous pouvez numéroter le
concepts qu’ils ont créés. Si je dis « cogito », bon, « cogito » n’existait pas ; ce n’est pas une
proposition éternelle, ça n’existait pas, c’est un concept propositionnel qui a été créé, à la lettre,
par un philosophe nommé Descartes. Bon, il a fait quelque chose. Si vous prenez le concept de
« Idée » avec un grand i, c’est un concept très bizarre, extraordinaire, ce n’est pas affaire
d’opinion. C’est par là que la philosophie implique un savoir. C’est comme en mathématique : si
vous ne savez pas ce que c’est que le Cogito, si vous ne savez pas ce que c’est qu’une Idée, si
vous ne savez pas ce que c’est, je ne sais pas, mille autres choses, vous pouvez vous intéresser à
la philosophie, vous ne faites pas exactement de la philosophie. Bon, [33 :00] tout ça. Bien.

L’année dernière j’ai parlé d’un concept qui est signé Bergson, qui est le concept de durée. Alors
qu’est-ce que vous voulez ? Qu’est-ce que vous voulez faire ? Si quelqu’un dit : moi, je ne suis
pas d’accord ! C’est comme si quelqu’un dit : je ne suis pas d’accord avec Matisse ! D’accord, tu
n’es pas d’accord avec Matisse, et puis après ? Ça gêne qui ? Ça veut dire quoi, même ? C’est un
non-sens, je ne suis pas d’accord, je ne suis pas d’accord. A moins qu’on me dise : j’ai créé ou
j’ai un autre concept, j’ai créé un autre concept qui rend celui-là inefficace ou inconsistant. Alors
là, oui ! Mais à ce moment-là, ce n’est pas « je ne suis pas d’accord », c’est tout à fait autre
chose.

Donc parler ce n’est pas du tout dire son avis sur quelque chose. En revanche, pour répondre à la
question, quand je dis ce que je voudrais vraiment cette année, c’est que vous parliez, je veux
dire ceci : [34 :00] vous m’accordez, si c’est vous qui venez et si c’est moi qui parle, que c’est
moi qui parle, alors c’est bien. Mais que vous, vous parliez, vous, votre tâche, ça consiste à dire
vraiment soit au nom de votre pensée, soit au nom d’un sentiment à vous -- il y a des sentiments
de pensée, la pensée elle est multiple -- ça ne veut pas dire : mon avis ; ça veut dire : eh ben oui,
j’ai l’impression dans ton truc qu’il y a quelque chose qui ne va pas ; non, il y a quelque chose
qui ne va pas, qui est déséquilibré, qui est… il faudrait… Ou alors, vous me dites : ça éveille en
moi, ce que tu es en train de raconter, ça éveille ceci, auquel moi je n’aurais pas du tout pensé, et
si on met les deux en rapport, qu’est-ce qui se passe ? [35 :00]

                                                                                                        9

Ou bien alors, vous m’apportez un exemple. Vous me direz que je vous réduis à des choses
mineures. Pas du tout ! Un exemple auquel je n’ai pas pensé dans mon truc, si [cela] vous vient à
l’esprit, ça peut remanier absolument tout. Une petite correction, vous intervenez -- on verra, tout
ça reste abstrait parce qu’on n’a pas encore commencé – ça peut tout changer, vous comprenez ?
C’est pour ça que si on prend « parler » en ce sens, vous avez parfaitement la possibilité de
parler. L’année dernière, c’est arrivé plusieurs fois ; c’est arrivé plusieurs fois l’année dernière,
que quelqu’un parle et balance quelque chose à laquelle je n’avais absolument pas pensé, moi, et
qui ensuite entraînait pour moi des changements très importants. Donc, voilà ce que je voulais
dire. [36 :00] Voilà ce que je voulais dire dans l’espoir que vous acceptiez ces conditions.

Une étudiante: Pourquoi ne pas utiliser l’effort mutuel, c’est-à-dire utiliser le fait qu’il y a des
gens qui ont justement assisté à plusieurs [propos inaudibles] qui ont déjà une certaine
familiarité et organiser à partir des problèmes, que tu poserais, de travail, je ne sais pas, [propos
inaudibles] se rassembler, mais effectivement, au lieu de renvoyer à la recherche des études la
moitié des gens ou de dire je veux recommencer le cirque une fois de plus [propos inaudibles].
On pourrait imaginer, bon, ce que c’est.

Deleuze : Eh oui, mais ça ne m’avance pas parce que ce que je veux faire, je ne peux pas le faire
en amphithéâtre…

L’étudiante : Mais ça n’est pas ce que je dis ; quand je dis l’enseignement mutuel, bon, on ne
peut utiliser les groupes et de travailler [37 :00] qu’avec une ou deux personnes par groupe, et tu
peux circuler entre ces groupes pour avancer l’enseignement.

Deleuze : Oui, mais ici, combien il y en aura…

L’étudiante : [Propos difficilement audibles ; elle essaie de voir comment organiser 150
personnes] … et le reste, ils feront ce qu’ils font… [Rires]

Deleuze : Ah, bien oui, mais commencera l’élimination… [Rires]

L’étudiante : [Propos difficilement audibles] Historiquement ce sont des choses qui se sont faites
[elle insiste sur la possibilité du travail en petits groupes]

Deleuze : Oui, mais en 18e [siècle], oui, mais, il peut y avoir… ça, je ne vois pas bien ton truc.
Alors, je divise, par exemple, la salle par groupes de dix, et il y a neuf par groupe de dix qui se
tirent.

L’étudiante : Ce n’est pas vrai. Il y a deux manières de travailler justement ; il y a un travail en
groupe sur des questions…

Claire Parnet : Mais à quoi ça sert de travailler en groupes ? [38 :00] [L’étudiante essaie de
répondre, mais Deleuze parle]

                                                                                                      10

Deleuze : Alors, ils travaillent en groupes de leur côté, sans moi ; ils travaillent sans moi. Oui,
mais, ce qui m’intér… ça, ça, ça, je veux bien. Je ne demande que ça. Mais quand je suis là,
qu’est-ce qui se passe ? [Rires] J’ai un représentant par groupe ? [Rires]

Parnet : Un délégué…

Une autre étudiante : [Elle pose une question à la première étudiante]

La première étudiante : [Elle essaie d’expliquer son système de groupes]

Parnet : Mais, s’il y a des petits groupes, ça veut dire, ça veut dire qu’on est obligé de parler les
uns avec les autres pour chercher quelque chose qu’on ne arrive à trouver sans doute que seul. Le
travail, c’est quand même solitaire, eh ?

Deleuze : Oui, mais ça ne règle pas ma question-là. [Rires] Les petites groupes…

Un étudiant [qui avait soulevé la première question, sur « parler »] : Moi, je trouve ça stupide !
[Commentaire inaudible ; rires] [39 :00] [Il continue assez longuement son commentaire]

Deleuze : Ça ne va pas être un travail difficile ; ça va être un travail de répétition. [L’étudiant
essaie de commenter] Je vais me répéter. [Pause] Or, vous n’aimez pas qu’on se répète, mais
j’en ai besoin. [Pause]

Un autre étudiant : On a besoin de faire le point sur pas mal de choses et de reprendre…

Deleuze : Voilà !

L’étudiant: … en liaison, en les liant avec des années, en liant les années les unes avec les autres.
C’est ce que tu veux faire, hein ?

Deleuze : Ah, non, les années ? Ça serait trop, ça. [Rires ; commentaires de plusieurs étudiants]
Non, l’année dernière… l’année dernière. [Pause]

Un autre étudiant : Je peux poser une question sur la création des concepts ?

Deleuze : Ouais ! Oh, ouais !

L’étudiant : Parce qu’il semble que même si les philosophes ne veulent pas faire l’opinion sur
des choses, souvent les philosophes ont fait l’opinion [40 :00] en créant des concepts, et même si
les philosophes ne voulaient pas ça, les concepts s’articulaient très souvent comme doxa, je veux
dire, l’opinion. Ça, c’est très mélangé.

Deleuze : Ah ben, que les concepts donnent ensuite des sources d’opinion, oui, ça fait couler les
opinions, oui. Oui, ça d’accord. Mais ça ne me paraît pas tellement grave, ça. Ça ne me paraît pas
tellement grave parce que c’est complètement inoffensif. Oui, et encore, et encore, il ne faut pas
confondre parce que, je dirais, prenons un exemple, un philosophe très difficile, très difficile, qui

                                                                                                     11

est… qu’on peut considérer comme le philosophe par excellence : [41 :00] Spinoza. Spinoza,
bon, qu’est-ce que ça veut dire que… Alors, je prends un cas : il y a un système éminemment
conceptuel de Spinoza. En quoi est-ce un grand philosophe ? C’est que ce système de purs
concepts est en même temps la vie la plus étrange qui soit. C’est comme un animal, c’est un
système vivant. Bon. Deuxième état : il y a des opinions spinozistes, c’est-à-dire qu’il y a des
gens qui diront, par exemple : ah, comme dit Spinoza, on a retenu, Spinoza, c’est panthéiste, ça
veut dire Dieu est partout et tout est en Dieu. Alors ils diront au besoin : comme dit Spinoza,
Dieu est partout. J’appelle ça [42 :00] opinion. Et puis il y a autre chose encore : on dira que le
spinozisme a entretenu ou engendré des courants d’opinion.

Et il y a un autre stade. Il y a autre chose aussi. Il y a, par exemple, des écrivains ou des artistes,
ou des gens comme vous et moi, supposons, pas philosophes. Ils peuvent pourtant avoir lu
Spinoza. Ils en ont reçu un coup, comme si ce qu’ils avaient à faire, eux, ou ce qu’ils avaient à
penser, eux, était en résonance avec ce type qui a vécu au 17ème siècle, et ça les frappe. Ils ne
sont pas philosophes. Ils ne se proposent pas de faire un commentaire [43 :00] de Spinoza. Ce ne
sont pas des profs ; ils ne vont pas expliquer ce que dit Spinoza, ils ont beaucoup mieux à faire.
A la faveur de cette rencontre, voilà que quelque chose de prodigieux se produit. Que cette
rencontre les anime pour leur propre travail ou pour leur propre vie, pour leur propre travail, un
écrivain, et tout d’un coup, il va écrire des pages dont on se dit : mon Dieu, c’est du Spinoza.
Non pas que Spinoza aurait pu les écrire ; alors je pense, ça peut être Lawrence, ça peut être
Miller, ils ont une certaine connaissance de Spinoza, ils ont une connaissance « artiste », mais
sans doute, Spinoza les a frappés jusqu’au plus profond d’eux-mêmes. Et pourtant ils n’ont rien à
faire avec la philosophie. [44 :00] En revanche, ils ont à faire avec Spinoza pour ce qu’ils veulent
faire, eux. C’est curieux ça.

Et ça peut être des non-écrivains ; je ne prends pas l’exemple… je sors de tout ce qui est
écrivains, artistes. Ça peut être des gens dans leur vie. Ils ont lu ça, il y a quelque chose qui les
frappe. Comme on dit, pour simplifier, ils ne sont plus exactement tout à fait comme avant.
Pourquoi ? Pas qu’ils aient fait de la philosophie, mais ils ont compris dans la philosophie,
comme ça peut nous arriver en voyant des œuvres d’art quand on a quelque chose faire avec tel
ou tel artiste, quelque chose qui nous frappe, c’est-à-dire ça vous frappe assez quand même pour
orienter soit votre vie, soit vos activités, vous. Il y a quelque chose qui est passé, qui est passé de
vous à lui, bon.

Alors je dirais là, [45 :00] le concept philosophique n’est pas seulement source d’opinion
quelconque ; il est source de transmission très particulière où entre un concept philosophique,
une ligne picturale, un bloc sonore musical, s’établissent des correspondances, des
correspondances extrêmement curieuses, qu’à mon avis il ne faut même pas théoriser, que je
préférerais appeler « l’affectif en général », le domaine de l’affect ou de l’affectivité, et où ça
peut sauter d’une œuvre philosophique, c’est-à-dire d’un concept, à une ligne, à un ensemble de
sons. Alors là, c’est des moments privilégiés. C’est les moments privilégiés de l’esprit.

Voilà alors, écoutez, ben, je vais [46 :00] commencer, je vais commencer, mais… Voilà. Et
comme je l’ai dit... je vais essayer de… Alors, je reviens là-dessus, oui, permettez-moi d’essayer
au moins. Si on n’est pas plus que ça, à mon avis, ça va. Il suffira d’ôter quelques temps, mais ça
ira. Si on est plus, c’est foutu ! Voilà. Je commence par un point très précis : qu’est-ce que c’était

                                                                                                    12

que cette histoire dont j’étais parti l’année dernière où je disais, en gros, … [Interruption de
l’enregistrement] [46 :40]

Partie 2

… Voilà, ce point, je voudrais le dire très vite là, en le prenant pour lui-même. Et je disais la
référence parce que mon souhait, c’est que vous lisiez quand même au maximum, ma référence,
c’est Bergson, premier chapitre de Matière et Mémoire, et c’est un Bergson [47 :00] qui n’a rien
à voir avec le Bergson qu’on a retenu, au niveau de l’opinion, à savoir un philosophe qui nous
parle de la durée. En effet, là au contraire, il nous parle de la matière. Et voilà que Bergson, et ça,
c’est ma première rubrique, et je dirai solennellement quand je passe à une autre rubrique,
j’espère ne pas rester longtemps là-dessus -- et tout de suite, il me faut, j’ai pensé à tout dans ma
nouvelle formule, j’ai acheté de la craie, parce qu’il me faut de la craie, mais il n’y en avait plus
de blanches. Alors j’ai de la craie de couleur. Vous préférez quoi ? [Commentaires inaudibles
des étudiants] Ah… oui, bon. –

Pourquoi l’image et le mouvement, c’est la même chose ? [48 :00] Parce que nous nous donnons
-- tiens, pourquoi nous nous donnons ? comme ça ! – nous nous donnons un ensemble infini
d’images, que nous définissons comment ? Si nous nous donnons un ensemble infini qu’on va
appeler images, il faut encore le définir de telle manière que l’on comprenne pourquoi le mot
« image » est employé. Un ensemble infini d’images : images parce que ce sont des choses qui
ne cessent pas de varier les unes en fonction des autres, les unes par rapport aux autres, sur toutes
leurs faces et dans toutes leurs parties. [49 :00] En effet, une de ces images étant donnée, vous
pouvez la diviser, si loin que vous alliez, vous la divisez en parties, vous pouvez la retourner.
Combien elle a de faces ? Petit n ! Elle a petit n faces. Je ne me donne encore aucune dimension
de l’espace. Je ne sais pas, je pars de ça. Vous me direz : facile. Non, pas facile. Pourquoi est-ce
que je pars de ça ? On ne pourra le comprendre qu’après. [Sur cet ensemble infini, voir L’ImageMouvement, pp. 86-89]

Je me donne un ensemble à petit “n” dimensions et à petit “n” termes, que je définis par un
ensemble de choses, c’est le mot le plus vague, un ensemble de choses qui varient
perpétuellement, continuellement les unes par rapport aux autres sur toutes leurs faces et dans
toutes leurs parties. [50 :00] Un tel ensemble, je l’appelle « plan ». [Deleuze va au tableau] Vous
me direz, plan, mais plan, quoi alors, ça veut dire deux dimensions ? Non, ça ne veut pas dire
deux dimensions. Je dirais aussi bien, vous me pardonnez tout, j’avance comme ça, je pose des
conventions, je dirais : c’est un plan à petit “n” dimensions. Bien plus, je dirais à la rigueur qu’il
a une dimension -- si vous faites abstraction et vous ne considérez qu’une image -- mais il a
autant de dimensions que vous distinguerez d’images. Le plan, je le définis donc par cet
ensemble infini de choses qui varient les unes en fonction des autres, [51 :00] sur toutes leurs
faces et dans toutes leurs parties. En d’autres termes, ça n’arrête pas de bouger. Je les appelle
« images », pourquoi ? Parce que image, c’est là où coïncident l’être et l’apparaître. [Pause] Je
dirais aussi bien c’est le « phénomène », image ou phénomène, je les prends dans le même sens.
C’est ce qui apparaît. Ce qui apparaît sur le plan, c’est cet ensemble d’images. Bien plus, c’est le
plan lui-même. Voilà.

                                                                                                     13

Alors vous comprenez, je fais une parenthèse, et je reviens. Si quelqu’un me dit « je ne suis pas
d’accord », ça n’a pas de sens, ça n’a pas de sens, pas de sens. En revanche, s’il me dit déjà,
« mais je ne vois pas ce qu’il veut dire à ce niveau », si il dit « tu as oublié [52 :00] quelque
chose », là c’est bien, c’est une parole utile. Mais comme je n’ai encore rien dit, [Rires] je ne
risque pas de [mot pas clair]. [Pause] Donc puisque ces images ne cessent pas de varier les unes
par rapport aux autres, je dirais que c’est des images-mouvement. Elles sont perpétuellement en
mouvement, ça n’arrête pas de bouger. Mais, les variations de ces images s’étendent aussi loin
que leurs actions et réactions. C’est un système d’actions et de réactions. Une image est
inséparable de l’action qu’elle exerce [53 :00] sur toutes les autres images, et des réactions
qu’elle subit, et des réactions plutôt qu’elle a vis-à-vis de l’action qu’elle subit, c’est-à-dire elle
envoie des actions sur toutes les autres images, elle subit des actions venant de toutes les autres
images. C’est un système d’actions et de réactions. Bien, ça, c’est le premier caractère. [Pause]

Deuxième caractère : qu’est-ce qui peut se passer sur un tel plan ? Qu’est-ce qui peut se passer si
vous vous donnez un tel plan ? Quand même, essayons de préciser un peu ce plan. Je peux
devenir lyrique pour le décrire, tellement il me plaît. Est-ce que je peux vous dire, « essayez de le
vivre » ? Essayer de le vivre, je ne sais pas, vous pouvez, [54 :00] à une condition : c’est que
vous vous mettiez en lui, sur lui, il faut bien, vous y êtes, vous y êtes. En d’autres termes, vous
êtes une image sur ce plan. Votre voisin est une autre image sur ce plan. Vous êtes découpables,
ce sont des parties de l’image. Vous avez une face et un dos, oui, vous avez des faces. Là, vous
n’avez, pour le moment, aucun privilège. La table est une de ces images aussi. Ça n’arrête pas de
bouger. Vous me direz que vous ne bougez pas ; ça va de soi que vous bougez, des choses
bougent en vous, mais ça n’arrête pas, les actions, les interactions. C’est donc le plan des imagesmouvement. [55 :00] Supposons, tiens, je lui donne un nom plus précis ; et c’est que je pourrais
dire, c’est le plan de consistance. Pourquoi ? Comme ça, parce qu’on va voir qu’il se passe
ensuite des choses. Voilà.

Qu’est-ce qui peut se passer ? Je le garde, mon plan. Essayons de… essayons de… Passons à un
mode lyrique. Je dirais de ce plan qu’il est l’ensemble de toute possibilité. Hors de lui, il n’y a
rien. Il est l’ensemble de toute possibilité. [56 :00] Je dirais aussi qu’il est la matière de toute
réalité. Il est l’ensemble de toute possibilité, c’est-à-dire tout ce qui est possible est une image
sur ce plan. Il est la matière de toute réalité, à savoir tout ce qui agit et qui réagit, et qui par-là
même est réel, est sur ce plan. C’est en même temps qu’il est l’ensemble de toute possibilité et la
matière de toute réalité. Et enfin, pour autant que la loi, et qu’on appelle loi, le rapport d’une
action et d’une réaction, je dis qu’il est la forme de toute nécessité. [Pause] [57 :00] Voilà que
j’ai comme “chanté” ce plan : ensemble de toute possibilité, matière de toute réalité, forme de
toute nécessité.

Là, alors, pure association d’idées, ça me rappelle quelque chose. Voyez, c’est comme ça ; vous,
ça pourrait vous rappeler autre chose ; moi, ça me rappelle quelque chose, parce que… parce
que, uniquement parce que je suis prof de philosophie. Je me dis, tiens, n’est-ce pas, ça me
rappelle quelque chose qui, à première vue, n’a rien à voir. Je me rappelle que, on nous dit qu’il
y a un cas où un même concept désigne l’ensemble du possible, la matière du réel [58 :00] et la
forme du nécessaire. Ce concept, c’est le concept d’un être, en latin « ens », c’est « ce qui est »,
« ens », le concept d’un être tel que sa réalité ou son existence découle de sa possibilité et dans la
mesure où elle découle de sa possibilité, en découle nécessairement. [Pause] Et cet être tel que

                                                                                                     14

son existence découle de sa possibilité et, découlant de sa possibilité, en découle nécessairement,
c’est quoi ? C’est le concept de Dieu, et [59 :00] que les philosophes latins, ou ceux du Moyen
Âge l’appelaient : Ens originarium, l’Etre originaire : Dieu. Bon. Je me dis, c’est bien ça. Mon
plan matériel, c’est Dieu, c’est l’être originaire ! Et je me dis, c’est bien parce que je n’ai plus
besoin de Dieu, déjà. J’ai besoin d’un écran, pas besoin de Dieu ; Dieu, c’est l’écran, c’est-à-dire
que c’est mon plan de consistance. C’est l’Ens originarium, c’est-à-dire l’ensemble de toute
possibilité en tant que constituant le [60 :00] Tout de la réalité, et le constituant, le constitue
nécessairement l’unité du possible, du réel, et du nécessaire. Voilà. Bien.

Vous voyez ce plan. [Deleuze note quelque chose au tableau] Qu’est-ce que j’ai fait ? Pourquoi
est-ce que j’ai fait cette addition ? Pour vous faire sentir, par-delà les mots, pour vous faire sentir
que ce plan n’était pas une petite chose, mais était une chose grandiose, que ce plan, constitué
d’images-mouvement, agissant et variant les unes en fonction des autres, sur toutes leurs faces et
dans toutes leurs parties, ce plan était à la lettre adorable, c’est-à-dire il était Dieu. Alors vous
comprenez, si on me dit : « est-ce que tu crois en [61 :00] Dieu ? », ben je dis, Oui ! Je crois qu’il
y a un ensemble infini d’images variant les unes en fonction des autres, sur toutes leurs faces et
dans toutes leurs parties, et à cet égard, je me dis : “tiens, je suis un pur spinoziste”. Bien, vous
voyez, tout ça est déjà très fatigant.

Alors, bon, je me dis : qu’est-ce qui peut se passer sur ce plan ? Du coup, je ne l’appelle plus
« plan de consistance ». Vous pouvez me dire, vous n’auriez dû ne pas l’appeler « plan de
consistance ». Il faut l’appeler de son vrai nom. Maintenant, on barre « consistance » ; je m’étais
trompé. Il faut l’appeler « plan d’immanence ». Il n’y a rien en dehors de ce plan ; ce plan est
partout, tout est sur ce plan. [62 :00] Vous, moi, la salle, etc., tout, tout, le monde ! Il n’y a rien
qui n’agisse sur rien, ou plutôt il n’y a rien qui n’agisse ou interagisse avec les autres points. On
l’a dit tout le temps ; les physiciens l’ont dit : chaque point de l’univers est en interaction. Bon,
les molécules, molécules, très bien, ça m’est égal. C’était vous, sur le plan tout à l’heure, mais
c’est aussi bien les molécules. Il n’y a qu’à vous transformer en molécules, en atomes. Je ne fais
aucune différence d’échelle, vous comprenez ? J’en suis dans l’Être originaire. C’est une
merveille ! On est en train de nager dans un plan d’immanence où les images que vous
considérez, ce ne seront, de toutes manière, des images.

Vous me direz qu’une image, ça se réfère à quelque chose. Pas au point où on en est. [63 :00] Ce
n’est pas une image pour quelqu’un. Comment ce serait une image pour quelqu’un ? Vous “êtes”
une image ! J’ai défini l’image par le plan, je ne l’ai pas défini par rapport à quelqu’un. Vous
êtes une image, et si vous êtes composé d’atomes, les atomes, c’est des images. Bon, si je prends
le système entier des atomes, c’est exactement… je n’ai rien à changer, c’est le même plan
d’immanence. Un atome agit sur un autre atome, c’est deux images qui varient l’une en fonction
de l’autre, en toutes leurs parties et sur toutes leurs faces. Et qu’est-ce qu’on appelle un
phénomène d’ondulation ? L’ondulation, c’est l’image-mouvement, l’ondulation. C’est le
véhicule de l’action, de l’interaction entre deux atomes, deux parties d’atomes, tout ce que vous
voulez. Vous voyez ? [64 :00] Donc que ce soit vous, que ce ne soit pas vous, vous changez
toutes les échelles, vous n’avez rien à changer de votre plan d’immanence défini comme être
originaire, l’Ens originaire, c’est-à-dire le Dieu. Voilà… Ouais ?

Une étudiante: Du point de vue du vocabulaire… c’est terrible !

                                                                                                      15

Deleuze : Oh, la terminologie est fondamentale, surtout pour mon plan des signes, vous
comprenez, tout ça, il faut… Ouais… Ouais…

L’étudiante : [Inaudible, mais elle semble se plaindre de la difficulté de certaines distinctions,
notamment entre le plan de consistance et le plan d’immanence]

Deleuze : Oui, oui, très juste. C’est que j’ai fait une imprudence, j’ai été trop vite. J’ai dit « plan
de consistance » parce que c’est une notion qui, qui me sert. Et en même temps que je le disais,
je me disais, « catastrophe, ce n’est pas ça ». C’est que la « consistance », ça sera un cas très
[65 :00] particulier qui va se distinguer d’autres cas, liés à des choses, certaines choses qui se
passent sur le plan, si bien que je me disais, j’ai bien tort d’introduire « plan de consistance ». Si
bien que…

Une étudiante : [Inaudible]

Deleuze : Ah, la première… Ah, oui, si c’est… ah, oui, oui, oui, oui… Qu’elle entre !
[Quelqu’un entre dans la salle] [Pause ; rires] Si c’est bien la secrétaire… [Pause] Oh, il faut
dire, on est si bien ici… [Pause] Oui ?... Bonjour ! [La personne leur parle d’une autre salle
pour le séminaire] Elle est plus grande ? [Réponse inaudible] Ah…. [Elle continue à parler]
Écoutez-moi, je crois qu’on va s’arranger [66 :00] [Elle continue] Ils sont contents de la salle-là,
alors… [Rires ; elle continue]… Oui, mais ceux-là, ils ne peuvent pas dire qu’ils ne sont pas
contents. [Rires] En tout cas, là, aujourd’hui, on travaille, on ne bouge pas. J’irai voir la [salle] G
tout à l’heure… [Elle continue] … Oui, [Pause] elle est un peu plus grande ? J’irai la voir tout à
l’heure, et puis j’aimerais bien… il faut que j’aille vous voir… on a des choses à… Vous êtes là
jusqu’à midi ?... Midi et demi ? Très bien. Donc je passerai tout à l’heure. Sinon, les autres disent
aux autres que, la semaine prochaine, tout sera là, … une semaine de gagnée, comme ça. [Rires]
[Pause]

Parce que, encore une fois, comprenez, [67 :00] ce n’est pas… Supposez qu’il y en ait une
grande partie d’entre vous qui se disent, ce n’est pas ça, je ne veux pas vous écouter ; je fais tout
pour ne pas vous écouter ; je fais tout ce que je peux, moi. [Rires] Je trouverais tellement normal,
tellement bien que certains se disent, ah ben, ce qu’il veut faire cette année, ça ne me convient
pas. Ce n’est pas normal que ça vous convienne ! [Rires] Non, je parle vraiment, ce n’est pas
normal, ce n’est pas possible. J’estime que ce que je fais cette année ne peut pas intéresser autant
que je… je ne sais pas… Vous allez voir ; déjà je me trompe de mots… [Rires]

Alors, oui, « consistance », oui, je me suis dit, je vais en avoir besoin avec d’autres termes pour
plus tard. Donc, ce n’est pas que j’ai perfectionné, c’est que je m’étais trompé. C’est
« immanence », c’est « immanence », [68 :00] ce n’est pas le contraire, vous allez voir, il n’y
aura jamais de transcendance, ou si peut-être. Ha, si ! Il va y en avoir, ah, la, la. Mais ce sera hors
du plan. C’est qu’il n’y a pas qu’un plan, vous comprenez. Oh, on en aura pour longtemps, on en
aura pour l’année. [Rires] Donc, je dis, vous supprimez, vous rayez « consistance ». Vous ne
dites pas « consistance, » c’est uniquement plan d’immanence, c’est Dieu, et nous reconnaissons
ce Dieu-là, et vous en faites partie, et même vos atomes. Vos atomes sont des dieux. Pourquoi
est-ce que j’appelle ça Dieu ? Ça, je l’ai dit, je l’ai justifié. J’appelle ça Dieu puisque c’est l’unité
du possible du réel et du nécessaire, et que, là, si vous avez fait de la philosophie, tout le monde,

                                                                                                  16

[69 :00] n’importe qui, tout philosophe a toujours appelé Dieu : l’unité du possible, du réel et du
nécessaire, c’est-à-dire l’être tel que son existence, que sa réalité découle nécessairement de sa
possibilité. C’est même ce qu’on appelle en philosophie -- je ne recule jamais devant l’occasion
de vous apprendre quelque chose -- la preuve ontologique de l’existence de Dieu, qui prend sa
date et qui prend sa formulation parfaite avec le philosophe Descartes au 17ème siècle.

Maintenant si vous voulez que je fasse une parenthèse et que je vous raconte la preuve
ontologique de l’existence de Dieu, qui est imparable, qui vous fera croire à un autre Dieu, mais
ça va me nuire, non, je ne vais pas le dire parce que si je vous apprends la vraie preuve de
l’existence de Dieu, qui ne peut pas convenir au plan d’immanence, vous allez croire à l’autre
Dieu. Or il ne faut pas ! [70 :00] Bon, d’accord, voilà.

Je dis, qu’est-ce qui peut arriver sur ce plan d’immanence [Pause] qui n’est rien d’autre que
l’ensemble des images-mouvement en interaction ? [Deleuze fait des marques au tableau] Hein ?
Plan d’immanence ou écran, plan d’immanence ou écran ; [Pause] comme disait quelqu’un
spirituellement, c’est l’écran total ! Ça ne vous fait pas rire. [Rires] [Pause] Les filles savent ce
que c’est l’écran total, mais les garçons ne savent pas encore. [Pause] Alors, qu’est-ce qui peut
se [71 :00] passer ? Là, je retombe sur Bergson, mais d’une certaine manière, ça y était déjà dans
Bergson, chapitre un de Matière et Mémoire. Bergson nous dit, eh ben, voilà, sur ce plan
d’immanence -- il n’emploie pas le mot, mais peu importe -- sur ce plan d’immanence, on doit
bien constater qu’il y a certaines images particulières. Comprenez, attention ! Quand on fait de la
philosophie, on n’a pas le droit de changer les conditions d’un problème. Il nous dit : d’accord,
sur ce plan d’immanence, il y a certaines images particulières. Bon. Il n’a pas le droit… il y a
une chose dont il n’a pas le droit : il n’aura pas le droit de définir, à supposer qu’il y ait des
images particulières, il n’aura pas le droit de les définir par d’autres termes que ceux qu’implique
[72 :00] le plan d’immanence.

Or « plan d’immanence » implique uniquement : image-action-réaction, ça forme un ensemble
puisque les actions et les réactions ne se distinguent pas des images. Les images-mouvement sont
l’ensemble des actions et réactions qu’elles exercent les unes sur les autres. C’est même par-là
qu’elles varient continuellement. Donc si je dis qu’il y a des images spéciales, privilégiées,
particulière, je n’ai pas le droit de dire tout d’un coup qu’elles ont une âme, ou qu’elles ont une
conscience. Je ne sais pas ce que c’est que la conscience. Mon plan d’immanence n’implique pas
la conscience. Alors comment je vais les définir ?

Bergson les définit d’une manière étonnante. Il [73 :00] nous dit : ce sont des images qui
présentent, uniquement entre les actions qu’elles subissent, entre les actions qu’elles subissent --
de la part des autres images -- moi, image, je reçois des actions des autres images, et j’ai des
réactions sur les autres images. Action-réaction, image-mouvement. Image-mouvement, ça veut
dire ensembles d’actions et de réactions. Eh bien, il y a des images très bizarres parce que, entre
l’action qu’elles subissent, qu’elles reçoivent et la réaction qu’elles exécutent, il y a quoi ?
Justement il n’y a rien ! C’est-à-dire qu’il y a un intervalle. Il y a un intervalle ! [Deleuze tape
sur le tableau noir] [74 :00] [Deleuze considère l’intervalle dans ce contexte dans L’ImageMouvement, pp. 90-97 ; à vrai dire, l’intervalle joue un rôle fondamental dans tout cet ouvrage]

                                                                                                      17

C’est ce que je fais en pointillés. [Deleuze se réfère au plan au tableau] Dans le cas des autres
images vous avez, au contraire, voilà mon image, elle reçoit une action venue d’une autre image,
et elle réagit. [Pause] Une feuille d’arbre, le vent, le vent est une image. Le vent, la feuille
d’arbre, la feuille d’arbre tombe, arrachée par le vent, ou bien si elle tient, c’est en fonction d’une
autre image, son pédoncule, et elle bouge. [75 :00] La réaction s’enchaîne avec l’action. Là il y a
des images très spéciales. Supposez qu’il y ait des images très spéciales. Elles reçoivent des
actions et la réaction est à retardement. Vous voyez que je n’introduis absolument rien de
nouveau. J’introduis uniquement -- et mon plan d’immanence me le permet -- je dis, c’est
curieux, il y a des intervalles. J’introduis un intervalle, c’est-à-dire, à la lettre, un rien, entre une
action et une réaction. Il y a des intervalles, il y a certaines images telles que lorsqu’elles
reçoivent une action, elles ne réagissent pas tout de suite. [Pause] Il faut attendre. [76 :00]
[Pause]

Cette existence-là est très importante ; voilà un nouveau concept : intervalle. Le plan
d’immanence ne comprend pas seulement des images en actions et en réactions constantes et
perpétuelles ; il comprend aussi des intervalles entre des actions et des réactions. [Pause] Eh ben,
c’est ces images spéciales -- remarquez que du coup, alors je fais une comparaison ; là aussi, je
m’étends un peu, je fais une parenthèse à nouveau ; pour ceux qui savent… ce que j’ai toujours
aimé ici, c’est la possibilité, [77 :00] vous savez, c’est vrai, de parler à toutes sortes de publics
simultanément. Les uns laissent tomber quand ça ne les concerne plus ; ça ne dure pas
longtemps. Mais je pense à ceux qui sont, par exemple, philosophes, qui sont… Je pense à une
histoire, j’ouvre alors très rapidement une parenthèse. --

On a toujours dit que Sartre, et Sartre lui-même, n’a pas cessé d’attaquer très violemment
Bergson, mais on les oppose tout le temps. Mais ce qui me frappe, c’est que – je ne veux pas dire
qu’il l’ait copié ; ce n’est pas du tout ça – mais que ce n’est jamais comme les gens disent ; ça se
passe toujours d’une autre manière, car si vous prenez le début de L’Être et le Néant, à mon avis,
c’est exactement la même chose que le premier chapitre de Matière et Mémoire, à un point très
étonnant car Sartre, qu’est-ce qu’il nous dit ? -- Sauf que je préfère la présentation bergsonienne
à la présentation sartrienne. [78 :00] –

Au début de L’Être et le Néant, si cela ne vous est pas arrivé de lire ce beau livre, Sartre dit, il y
a le monde, et ce monde je l’appelle « l’en-soi ». [Pause ; Deleuze écrit au tableau] Là aussi on
ne va pas discuter. Avant de savoir si c’est une bonne idée, il faut attendre ; on va voir ce qu’il va
en tirer. « Il y a l’en soi ». Et il dit : et dans ce monde ‘en soi’ qui ne m’a pas attendu pour exister
-- et qui a attendu personne pour exister -- dans ce monde, ‘en soi’, il y a des sujets qui naissent.
Et alors là, Sartre fait surgir tout son appareil métaphorique à lui -- là, les concepts sont toujours
en rapport avec des métaphores -- des petites bulles [79 :00] qui montent à la surface. C’est
bizarre ce monde, il y a des petites bulles qui montent à la surface. Les petites bulles, vous avez
déjà senti, c’est nous, c’est vous, c’est moi, une petite bulle qui montent dans l’ « en soi ». Et ces
petites bulles, ça va être ce qu’on appelle « des sujets », vous, moi, ou des consciences. Mais il
ne se donne pas la conscience, Sartre. Il se donne des petites bulles. En effet, alors, cet « en soi »,
c’est plutôt une espèce de marais à la Sartre ; ce n’est pas un beau plan comme le mien, un beau
plan bien sec. [Rires] C’est une espèce de marais où il y a des bulles qui montent. Et c’est vous et
moi.

                                                                                                      18

Et il dit, qu’est-ce que c’est, ces bulles ? Attention, c’est [80 :00] un piège. S’il dit « c’est
l’homme », tout est fichu. L’homme, qu’est-ce que ça veut dire, l’homme quoi ? Il s’agit
d’engendrer l’homme conceptuellement. Il emploie une expression parfaite ; il dit que ce sont de
petits lacs de non-être, de petits lacs de non-être qui viennent s’installer là, sur le plan. C’est
absolument, sous un autre appareil métaphorique, c’est absolument l’histoire de Bergson. Son
plan d’immanence avec des images variables qui agissent et réagissent sur toutes leurs faces et
dans toutes leurs parties, et puis certaines images privilégiées qui présentent quoi ? Qui se
définissent uniquement par intervalle entre l’action subie et la réaction exécutée, cet intervalle,
cet écart, [Deleuze écrit au tableau] c’est l’équivalent des petits lacs de non-être. [81 :00] A la
lettre, c’est du rien. Il se trouve que ce « rien », il va faire quelque chose. Qu’est-ce qu’il va
faire ? [Pause] Il va faire trois choses.

Donc je reprends. [Deleuze se place toujours au tableau] Là je mets toutes mes petites images,
cette infinités d’images. Et puis, les images particulières, pour simplifier, vous voyez, j’en mets
deux ; pour simplifier, j’en mets deux. Bien. J’ai le droit, encore une fois, de les avoir mis sur
mon plan d’immanence puisque rien, [82 :00] je n’introduis qu’un écart entre une action et une
réaction. Si on me dit « d’où il vient cet écart ? », je dis, je ne sais pas, moi, je n’en sais rien ; ne
pensons pas à ça pour le moment. Accordez-moi cet écart puisque je ne me donne rien que de
l’action et de la réaction. Je n’ai rien introduit en douce. Très important, il faut s’éviter… C’est
que la loi de la philosophie et des concepts, c’est de s’éviter toute opération dite de
prestidigitation où on file en-dessous quelque chose qu’on n’avait pas le droit de se donner. Je
les ai là ; je n’ai introduit qu’un écart, seulement encore une fois, qu’est-ce que cet écart introduit
de nouveau ? Selon Bergson, il introduit trois choses nouvelles.

C’est que, à ce moment-là, première chose nouvelle, première chose nouvelle, [Pause] mon plan
ne change pas ; il comprend simplement [83 :00] ces images particulières. Il reste le plan
d’immanence de toutes les images possibles, mais parmi toutes les images possibles, sont
possibles de telles images. Si elles sont possibles, qu’est-ce qui se passe ? Si elles sont possibles,
elles sont réelles ; on l’a vu tout à l’heure en fonction de l’être originaire. Eh ben, qu’est-ce qui
se passe ? Elles vont constituer des images privilégiées, en quel sens ? C’est que, sans doute,
toutes les autres images continuent à varier les unes pour les autres, en fonction des autres, sur
toutes leurs faces et dans toutes leurs parties. Ça, ça continue, ça ne disparaît pas du tout, ça
continue. En d’autres termes, le monde continue.

Mais en même temps, le plan d’immanence, il va lui arriver des choses, en même temps. [84 :00]
Ça ne supprime rien de ce que je viens de dire. Le plan d’immanence, il continue pareil, mais en
plus s’y joint quelque chose. La première chose qui va s’y joindre, c’est que les images, toutes
les autres images continuent à varier les unes pour les autres, les unes en fonction des autres.
Mais aussi, en même temps, elles s’organisent de manière à varier toutes, ou du moins une partie
d’entre elles – je précise, quitte à préciser ce que veut dire « une partie d’entre elles » --, une
partie d’entre elles vont se mettre à varier en fonction de l’image privilégiée. En d’autres termes,
un second système se joint, n’annule pas, mais un second système [85 :00] se joint au premier
système. [Pause] D’une part, les images continuent à varier les unes en fonction des autres sur
toutes leurs faces et dans toutes leurs parties, mais d’autre part, en même temps, un certain
nombre de ces images se mettent à varier par rapport à l’image privilégiée et en fonction de
l’image privilégiée.

                                                                                                      19

Quelles images ? Je dis certaines images se mettent à varier. [Deleuze les indique au tableau] En
effet, il suffira que l’image privilégiée se déplace, pour qu’un certain nombre d’images varient en
fonction du déplacement. [86 :00] Voilà que les images n’appartiennent plus seulement à un
système où elles varient les unes par rapport aux autres ; elles appartiennent à un autre système
en plus où elles varient par rapport, à quoi ? À l’image privilégie définie par intervalle, c’est-àdire qui constitue un centre, centre en fonction duquel les images, qui agissent sur l’image
privilégiée, varient. Toutes les images qui agissent sur cette image privilégiée vont varier en
fonction de cette image privilégiée qui est, dès lors, érigée en centre. Centre de quoi ? Centre de
perception. [Pause] Ça n’annule [87 :00] pas le premier système de la variation universelle. Ça
joint au système de la variation universelle, un autre système où elles varient en fonction du
centre.

Ce centre est défini comment ? Uniquement intervalle entre action et réaction. C’est pourquoi
Bergson pourra l’appeler « centre d’indétermination ». C’est un centre d’indétermination
puisqu’il se définit uniquement en ceci : la réaction ne s’enchaîne plus immédiatement avec
l’action suivie. Dès que vous avez un tel centre d’indétermination, le monde des images, où un
certain nombre d’images s’organisent cette fois-ci en tendant certaines faces [88 :00], en tendant
ses faces vers le centre privilégié. Le centre privilégié sera dit : percevoir. Il perçoit. Et en effet,
qu’il perçoit, qu’est-ce que ça a d’étonnant ? Qu’est-ce que ça voulait dire, il y a intervalle entre
l’action et la réaction, il y a intervalle entre l’action subie et la réaction exécutée ? Ça voulait dire
que cette image est constituée de manière très spéciale. Elle a condamné certaines de ses parties.
Certaines parties de cette image spéciale ont acquis une immobilité relative. Tout se passe
comme si certaines parties de l’image privilégiée [89 :00] avaient acquis une immobilité relative.

Et en même temps, d’autres parties de l’image privilégiée ont acquis une force active
développée, une possibilité de mouvement développée. C’est une espèce de compensation. Au
lieu d’avoir action-réaction, vous avez les actions reçues qui sont saisies par des parties de
l’image qui ont acquis une immobilité relative. Les réactions exécutées sont exécutées par des
parties de l’image qui ont acquis des degrés de liberté ou de puissance [90 :00] particuliers. C’est
compris dans l’intervalle ; c’est l’effet immédiat de l’intervalle. Si vous vous donnez intervalle
entre action et réaction, vous n’avez plus enchaînement direct de l’action subie et de la réaction
exécutée. C’est-à-dire que l’action subie va être recueillie sur certaines faces de l’image
privilégiée, lesquelles faces sont condamnées à une immobilité relative pour recevoir l’action,
pour recevoir l’excitation. Et la réaction exécutée qui se fait attendre, la réaction retardée, va être
assurée par d’autres parties de l’image, qui elles, du coup, disposent de degrés de liberté
supérieurs. [Pause] [91 :00] Tout ça, c’est le phénomène de l’écart.

Qu’est-ce que j’ai, donc ? Si je me donne ces images privilégiées définies par écart entre action
et réaction, j’ai déjà deux effets : premier effet, [Pause] les images qui agissent sur cette image
privilégiée s’incurvent en quelque sorte, c’est-à-dire se mettent à varier en fonction de l’image
privilégiée. [Pause] On dira que l’image privilégiée perçoit. Il y a des images-perception.
[92 :00] Les images-perception, ce sont les images, en tant qu’elles ne varient plus toutes les
unes en fonction des autres sur toutes leurs faces et dans toutes de leurs parties. L’imageperception, ce sera les images en tant qu’elles varient par rapport à une image privilégiée, c’està-dire par rapport à un centre d’indétermination.

                                                                                                     20

Voilà que sur mon plan d’immanence, je dispose d’images-perception. L’image-mouvement est
devenue image-perception par rapport au centre d’indétermination. Ça implique quoi ? Encore
une fois le centre d’indétermination est constitué de telle sorte que certaines de ses parties ont
pris une immobilité relative, ce qu’on appellera dans notre [93 :00] langage : organe des sens. Et
c’est par ces parties immobilisées relativement, que l’image privilégiée va percevoir les
excitations... [Interruption de l’enregistrement] [93 :19]

Partie 3

… les images-perception par rapport à un centre. Si je prends un autre centre, la même opération
se fera. Et là, mon plan -- je ne sors pas du plan d’immanence, tout cela se fait sur le plan
d’immanence -- je n’ai plus simplement un monde d’images-mouvement en perpétuelle
variation, en variation universelle. J’ai en plus des images-perception autour des centres
d’indétermination en variation par rapport aux centres d’indétermination. [94 :00] Voilà.

Deuxième point -- que je termine vite, deuxième point, parce que, eh ben, ça s’enchaîne très
bien, je l’ai presque déjà dit -- l’image privilégiée a condamné certaines de ses parties à
l’immobilité pour précisément transformer les images-mouvement en images-perception. Ҫa
n’empêche pas que les images-mouvements, elles continuent leur affaire, hein? Simplement, un
système, un système centré s’est ajouté au système acentré du plan d’immanence. Il ne l’a pas
supprimé. Je reviens à mon affaire d’intervalle.

Donc, les parties immobilisées, elles reçoivent l’excitation reçue et l’image privilégiée, elle ne
réagit pas [95 :00] tout de suite. Intervalle, cet intervalle, c’est là que Bergson devient génial, cet
intervalle, c’est le cerveau. Le cerveau, c’est uniquement l’intervalle entre l’action subie et la
réaction exécutée. Ne cherchez pas ce que c’est, ce n’est pas difficile. Alors, c’est de la matière,
le cerveau, oui. C’est de la matière intervalle, ça veut dire quoi ? Eh ben, ça veut dire que quand
on a un cerveau, au lieu de recevoir une excitation qui va s’enchaîner avec la réaction, il y a un
intervalle. Il y a une coupure. Cette coupure, comment elle se fait ? Parce que le cerveau comme
matière, comme matière extrêmement complexe, va assurer une espèce de dispersion de
l’excitation reçue, le cerveau va être un analyseur. Il va faire avec une excitation, il va la traduire
en [96 :00] micro-excitations. Dès lors, j’ai le temps, je gagne du temps.

Donc, ça peut se justifier matériellement, mais vous en avez assez dit quand vous dites : le
cerveau, c’est un intervalle. Votre cerveau, ce n’est rien d’autre que l’intervalle entre les actions
que vous subissez et les réactions que vous avez exécutées. Bon, en d’autres termes, cet
intervalle et l’immobilisation des parties réceptives vous permettent quoi ? Gagner du temps,
pour quoi faire ? Pour organiser une réaction qui, par nature, sera imprévisible. Vous avez gagné
du temps. Vous pouvez dès lors réagir d’une manière qu’on appellera intelligente, mais ce n’est
pas ça qui compte. Qu’est-ce que c’est une réaction intelligente ? Une réaction intelligente, c’est
une réaction qui a pris du temps, où vous n’étiez pas forcés d’enchaîner [97 :00] la réaction à
l’action subie. Vous avez eu du temps ; le cerveau a assuré la division de l’excitation reçue en
micro-excitations. Dès lors, vous pouvez faire une intégration des micro-excitations. Vous
pouvez les intégrer dans un comportement, inattendu, imprévisible qui va parer, qui va parer par
l’excitation subie ou qui va répondre à l’excitation reçue au lieu de s’enchaîner avec elle. Il ne
fallait rien que ce petit phénomène de l’écart cérébral.

                                                                                                     21

Donc, là, je dirais, au lieu que la réaction s’enchaîne à l’action subie, la réaction va « innover »
par rapport à l’action subie. C’est elle qui va devenir une véritable action. [98 :00] Et je dirais de
ces images privilégiées, elles agissent. Elles ne se contentent pas de réagir aux excitations subies,
elles agissent. C’est-à-dire l’excitation subie étant devenue une excitation perçue, elles vont
pouvoir répondre à l’excitation perçue par une conduite dite adaptée. En d’autres termes, j’avais
tout à l’heure, en fonction du centre d’indétermination, des images-perception. J’ai maintenant
des images-action.

Sur mon plan, [Deleuze continue à développer le plan au tableau] je résume, [99 :00] voilà mes
images privilégiées. J’en prends deux. Je dirais : l’incurvation des autres images autour du centre
d’indétermination de l’image privilégiée va constituer les images-perceptions sur le plan
d’immanence. Deuxième aspect : l’action subie qui est retenue par la partie immobilisée, c’est-àdire l’organe des sens, va permettre grâce à l’intervalle une riposte consistant en action nouvelle,
en réponse adaptée, et là [Deleuze indique le tableau] vous avez [100 :00] image-action. Là, vous
avez image-perception. [Pause]

Un dernier effort car il y a encore quelque chose qui se passe dans ces images. Tout repose sur
l’intervalle. Là vous avez, premier terme de l’intervalle : les excitations sont bloquées sur des
surfaces de l’image relativement immobilisée. Là, vous avez : une action nouvelle sort grâce à
l’écart. Une action adaptée nouvelle sort grâce à l’écart. Mais entre les deux, qu’est-ce qui peut
arriver ? Qu’est-ce qui se glisse entre les deux ? Qu’est-ce qui vient s’insérer entre ces deux
pôles, l’excitation [101 :00] reçue, l’action qui va servir de réponse ? Ce qui se glisse, ce qui
s’introduit et dans quel cas, lorsque l’excitation, par exemple, pénètre ? Là vous avez, organe de
réception de l’image privilégiée, là, vous avez, organe moteur de l’image privilégiée. Qu’est-ce
qui se glisse entre la perception et l’action ? Quand l’excitation, il arrive que l’excitation pénètre
l’image privilégiée, elle passe dedans. Elle va s’insérer entre la surface de réception [102 :00] et
les surfaces d’action ou de réaction.

Eh ben, ce qui passe, ce qui pénètre dans l’image privilégiée, c’est ce que, elle appellerait si elle
savait parler, elle appellerait une affection. C’est ça qui vient s’introduire dans l’écart. Et ce n’est
plus un « je perçois », ce n’est plus un « je fais » ou plutôt x, centre d’indétermination. Ce n ’est
plus un x perçoit, un x fait, c’est « je sens », x sent. Il sent quoi ? Il sent quelque chose en lui. Il
se saisit du dedans. Qu’est-ce qu’il se saisit du dedans ? Il se saisit du dedans [103 :00] comme
pénétré par telle excitation, telle qui dès lors, lorsqu’elle a pénétré dans le centre
d’indétermination, dans l’image privilégiée, s’appellera une affection. Elle se sent du dedans ; et
c’est ce « sentir intérieur », qu’on appelle une affection. Bon.

Je résume tout. J’étais parti d’un plan d’immanence défini par l’image-mouvement ou par
l’ensemble infini des images-mouvements. Ҫa subsiste, ça n’est pas supprimé, mais dans ce plan
d’immanence des images-mouvements se forment ou sont donnés, peu importe, des centres
d’indétermination uniquement [104 :00] définis par écart entre action et réaction. Si vous vous
donnez de tels centres d’indétermination définis par écart action-réaction, les imagesmouvements du plan d’immanence donnent lieu à trois types d’images et seulement trois. Là on
est sûr, hein ? On a tout fait puisque on se donnait l’écart. Là, il y a un côté de l’écart, l’autre
côté de l’écart, entre les deux. [Deleuze indique ces trois éléments au tableau] Donc, on est sûr
que c’est complet. A moins que l’un de vous ait une idée formidable et dit « non, il y a encore un

                                                                                                        22

quatrième », et je ne vois pas. Un écart, il y a deux limites, et puis quelque chose ou plutôt un
rien entre les deux. Ben, ce qui vient combler le rien -- pas combler d’ailleurs -- ce qui s’insère
entre les deux, dans le rien, c’est l’image-affection. Je me commets du temps. Centre
d’indétermination, je peux dire : je perçois le monde, du moins une [105 :00] partie du monde. Je
peux dire, j’agis sur le monde, et je peux dire : j’éprouve et je sens : image-perception, imageaction, image-affection.

Voilà que nous avons fait une genèse, et comme dans toute genèse, il faut dire ce qu’on se
donne. Nous nous sommes donnés plan d’immanence des images-mouvements, certaines images
présentant un écart entre action et réaction. Si nous nous sommes donnés tout cela sur le plan de
l’immanence, nous avons obtenu quatre catégories d’images qui ne sont pas égales : les imagesmouvements dans le système de la variation universelle, et s’y joignant la division des imagesmouvements en trois types d’images : images-perception… en trois types d’images, par [106 :00]
rapport, oui, c’est-à-dire, je m’exprime mieux : l’image-mouvement rapportée à l’image spéciale,
centre d’indétermination va donner lieu à trois types d’images et seulement trois : imageperception, image-action, image-affection, un point, c’est tout. Il ne peut rien y avoir d’autre.

Vous me direz, mais quand même, il a plein d’autres choses. S’il y a autre chose, c’est qu’il y a
autre chose que mon plan d’immanence. Pour le moment, si je m’en tiens à mon plan
d’immanence des images-mouvements, c’est déjà beaucoup, je n’obtiens que des imagesmouvements et leur division relative, c’est-à-dire dans la mesure, encore une fois, où elles sont
rapportées à des centres d’indétermination, leur division tripartite en image-perception, imageaction, image-affection. [107 :00]

Ah, mais, il me faut… Mais qu’est-ce qui se passe ? Qu’est-ce qui se passe à ce niveau-là ?
Sentez ! C’est comme ça que je voudrais que vous travailliez, enfin si vous acceptiez. On fait une
pause, et on se dit, il faut quelque chose. Il faut se faire relayer, il faut se faire relayer, il faudrait
quand même mieux asseoir cette histoire du plan d’immanence avec les images, bon. Les trois
types d’images qui naissent, il faudrait d’abord que vous ayez très bien compris ça, donc il faut
réfléchir d’ici la semaine prochaine. Est-ce que vous avez très bien compris, tout ça ? Bon. Et
puis au besoin, parfois, c’est en compliquant encore qu’on comprend, hein. Ce n’était pas assez
difficile pour qu’on comprenne, hein, ça arrive ça. C’est trop facile, alors ça paraissait trop
simple. S’il y a quelque chose, si vous ne voyez pas bien, il faut que, je veux dire, il faut que ça
arrive à être pour vous comme de soi. [108 :00]

Ce monde-là que je vous propose, vous faites semblant de l’accepter. Ce plan d’immanence où
tout bouge, tout va vite, tout, etc., ces centres d’indétermination qui surgissent, et puis alors, ce
qui se passe, si vous voulez, si vous me donnez un centre d’indétermination forcément, il va y
avoir, premièrement organisation d’images-perception sur le plan d’immanence ; deuxièmement,
organisation d’images-actions ; troisièmement, organisation d’images-affections. Si ce n’est pas
pour vous limpide, c’est que, je ne sais pas, si ce n’est pas pour vous limpide, il faut
recommencer. Mais, pour être sûr que ce soit limpide, heureusement, il y a quelque chose.

Une étudiante : [Inaudible]

Deleuze : C’est … ?

                                                                                                       23

L’étudiante : [Inaudible, question à propos de la notion de l’écart] Il semble qu’il devrait y avoir
une interaction, parce que l’écart disparaît, il me semble quand il y a l’affect ?

Deleuze : Non, pas du tout ! Il ne remplit pas ! Surtout, il ne remplit pas [109 :00]. Non,
comment dire ; il s’insère ou bien alors il remplit en tant qu’affect, mais il n’est ni action ni
perception. Il est sentiment. Je sens, je sens en moi.

L’étudiante : Donc, ça ne modifie pas...

Deleuze : Ҫa laisse l’écart entre l’action subie et la réaction exécutée, ça laisse absolument intact.
Bien plus, quand j’ai un affect, je ne sais pas que faire, et je ne sais pas que percevoir. Je ne sais
plus quand j’ai un affect, je ne sais plus ce que je perçois, et je ne sais pas que faire. Même, là
vous faites bien, du coup je lis, je crois -- pourvu que ça tombe bien, hélas je n’en suis pas sûr --
je lis un texte de Bergson quand il parle de l’affect. Il me semble qu’il dit ça, pourvu qu’il dise
ça. [Pause ; Deleuze cherche dans son livre] [110 :00] Voilà, attendez, il faut se méfier :
« j’examine les conditions où les affections se produisent : je trouve qu’elles viennent toujours
s’intercaler entre des ébranlements que je reçois du dehors et des mouvements que je vais
exécuter » -- elles s’intercalent donc dans l’écart, elles s’intercalent – « elles viennent toujours
s’intercaler entre des ébranlements que je reçois du dehors et des mouvements que je vais
exécuter comme si elles devaient exercer une influence mal déterminée sur la démarche finale. »
-- Mal déterminée, il en dit trop là, hein, mais on va corriger le texte – « Je passe mes différentes
affections en revue. Il me semble que chacune d’elles contient à sa manière une invitation à agir,
[111 :00] avec, en même temps l’autorisation d’attendre et même de ne rien faire. » -- Il est beau
ce texte – « Je regarde de plus près : je découvre des mouvements commencés mais non pas
exécutés, l’indication d’une décision plus ou moins utile, mais non pas la contrainte qui exclut le
choix. » [Matière et mémoire, chapitre 1, premier paragraphe]

J’en suis à, oui, prenons un exemple : quelqu’un entre dans la pièce et il ne me plaît pas. Non,
prenons l’exemple poli : [Rires] quelqu’un entre et il me plaît beaucoup. Je le perçois, bon. Je le
perçois, qu’est-ce ça que veut dire ? Bon, je réagis à ce que je perçois. Je réagis de manière
inhabituelle, par exemple, une créature de rêve entre.

Claire Parnet : Encore !

Deleuze : Ben, je pourrais prendre l’exemple inverse mais comme… Une créature de rêve entre,
j’ai comme, [112 :00] vous savez le... Je ne m’avance pas, bon. [Rires]

Qu’est-ce que c’est l’affection ? Ce n’est pas de la perception, c’est je sens en moi, je sens en
moi quoi ? Mais quelque chose qui trouble ma perception. Qu’est-ce que c’est, qu’est-ce que
c’est que ça ? Qu’est-ce que c’est qu’une perception comme mal ajustée, hein ? Et puis, quant à
l’action, je ne sais pas quoi faire. Qu’est-ce que... j’avance[CJ2], je recule. Je fais semblant de ne pas
l’avoir vue. C’est une affection. Ҫa consiste en quoi? Je me sens du dedans. Ce n’est pas une
perception, ce n’est pas une action. Si bien que ça ne compromet pas du tout l’écart ; ça ne vient
pas le remplir. Si vous voulez [Pause] [113 :00] -- comment dire ça ? -- ça l’occupe sans le
remplir. Ouais, c’est ça.

                                                                                                     24

Alors, cherchons une confirmation. J’en ai une là ; j’en ai une qui vient de tout à fait ailleurs. Il y
a quelque chose d’extraordinaire. Alors là, je prends un texte que je voudrais… aujourd’hui on
n’aura pas le temps, mais raison de plus pour la prochaine fois, je voudrais que vous le lisiez.
C’est un truc très bizarre de Beckett, truc très bizarre de Beckett. Beckett a fait un film ["Film",
1965]. Beckett a fait un film où il est allé chercher le vieux Buster Keaton pour le jouer.

Parnet : Le titre, c’est ?

Deleuze : Et ce film, c’est, vous le trouverez, on peut le trouver génial. Moi, je le trouve génial,
formidable. Vous savez que le rêve de Beckett, c’est de faire beaucoup de télévision ; il n’a pas
beaucoup l’occasion, non. Mais si on le laissait faire, [114 :00] il ferait des choses très... Mais il
n’a pas l’énergie de Marguerite Duras, Beckett. [Rires] Je ne dis pas ça contre Marguerite
Duras ; je regrette que Beckett n’ait pas l’énergie de faire ce qu’il veut faire au cinéma. Enfin, il
a été chercher le vieux Buster Keaton qui était furieux parce qu’il a trouvé le film exécrable sauf
à la fin. Et puis, Keaton, il n’était pas content parce qu’il était tout le temps pris de dos. Et
Keaton, il disait : « j’ai quand même une tête intéressante, pourquoi il me prend de dos, cet idiotlà ». Enfin, ça allait assez mal entre Buster Keaton et Beckett, mais ça ne fait rien, le film est
prodigieux et implique quelque chose. Je vous l’annonce pour comprendre pourquoi je le place
là, quelque chose qui va précisément peut-être nous faire comprendre ce plan d’immanence.
Voilà ce que je voudrais.

Bon ben, je voulais commencer mais il faut que j’aille voir au secrétariat [115 :00] cette histoire
de salle. Donc vous vous reposez, et puis je reviens, je reviens. Simplement, comment
rejoindre... [Interruption de l’enregistrement] [115 :12]

Une étudiante [assise tout près de Deleuze, indiquée Yolande dans la transcription de Paris 8] :
Je voudrais savoir, je me demande si on est obligé de poser le plan d’immanence avant pour
arriver à ce à quoi on est arrivé. C’est-à-dire, on est parti d’un philosophe qui s’appelle Bergson,
et en fait, enfin, je fais comme si je ne le connaissais pas du tout ; c’est-à-dire que ça me donne
l’impression qu’on est en train d’écrire un processus biologique. Et moi je dirais, en fait, c’est
parce que, biologiquement, il y a un intervalle dans l’image, que grâce à cet intervalle, on va
réussir à définir un plan d’immanence.

Deleuze : C’est bon. Bonne question, c’est une bonne question. J’appelle bonne question toute
question à laquelle je peux répondre... [Rires] Mauvaise question, toute question à laquelle je ne
sais pas répondre. [116 :00] Très bonne question.

L’étudiante : Tu réponds facilement !

Deleuze : Parce que… Non, non, non, parce que tu vois, c’est un peu ce que j’ai essayé de faire
sentir mais pas assez. C’est que l’avantage de partir du plan d’immanence défini uniquement
comme brassage de toutes les images les unes par rapport aux autres, c’est que, quel que soit le
niveau ou l’échelle considérée, ça ne change rien. Je veux dire, si tu me dis cerveau, je dis
d’accord. C’est une image, c’est une image parmi les images. J’appelle image ce qui reçoit des
actions et ce qui a des réactions en vertu de ce qui précède. Donc, le cerveau, ce n’est pas en tant
que donnée biologique, le cerveau, d’accord, c’est une image. D’où la force de Bergson quand il

                                                                                                      25

dit, ben, comment voulez-vous qu’il y ait des images dans [117 :00] le cerveau ? Le cerveau,
c’est une image, bon. La bêtise, c’est de croire qu’il est idéaliste. Alors, là-dessus, les gens ont…
Si vous prenez le texte, ce n’est pas ça du tout qui l’intéresse. C’est ce monde des images en soi,
de la variation universelle. Or le cerveau, c’est une image. Si tu me dis atome, d’accord, atome,
c’est une image. Si tu me dis, moi, je dis, toi, c’est une image. Alors, elles ne sont pas du même
niveau. En tant qu’images, elles sont toutes sur le plan d’immanence.

Alors, ce n’est pas du tout que le cerveau soit biologique ou que l’atome soit physique, ou subphysique qui m’intéresse. Ce qui m’intéresse, c’est que, quel que soit le terme considéré, en tant
qu’image, il appartient avec toutes les autres images, sur le plan de consistance…

Parnet [elle le corrige] : au plan d’immanence.

Deleuze : … au plan d’immanence. Et tu diras, [118 :00] à ce moment-là, je prends n’importe
quelle proposition folle : un électron percute un cerveau. Ҫa veut dire: image qui agit sur autre
image. … Il n’y a pas de biologisme.

L’étudiante : Non, mais je ne disais pas ça pour opposer des images à des choses réelles si tu
veux. Ce n’est pas de cet ordre-là ; c’est plutôt une position -- comment dire -- parce qu’on a
toujours considéré qu’il y avait un monde, et qu’à partir du moment où il y avait de l’humain,
c’est un observateur. Et moi, je voudrais dire le contraire, c’est-à-dire, c’est parce qu’il y a de
l’humain qu’il peut y avoir ce monde-là, tu vois.

Deleuze : Ah oui, là, Bergson. Alors, là il faut distinguer Bergson dans le premier chapitre de
Matière et Mémoire...

L’étudiante : C’est possible ? C’est possible ?

Deleuze : Non, c’est une trahison. Tu lui flanques tout en l’air. Tu as le droit, ça. Ҫa reviendrait à
dire, « je ne veux pas de ce problème-là », si on reprend ce que je viens de dire. Mais tu le
flanques complètement en l’air. Il n’y a [119 :00] pour le moment, il ne se donne aucun sujet,
aucun objet. Il ne se donne rien. Il se donne ensemble d’images, en variations les unes par
rapport aux autres. Tu diras, pourquoi il se donne ça ? Alors là, ça rejoindrait – là, en effet si
j’arrive un jour avant de prendre ma retraite, si j’arrive à faire le cours [que] je rêve sur qu’est-ce
que la philosophie ? Pour moi, c’est très joli de dire qu’un philosophe, il crée des concepts. Mais
d’où vient cette création ? Qu’est-ce qui fait qu’il a envie ? Qu’est-ce que c’est ? Alors, il y a les
pages de Nietzsche très belles pour dire finalement, la philosophie, c’est une histoire de goût au
plus profond. Alors, évidemment, quand on vous dit ça vite, on en tire une platitude et une bêtise.
Bon, la philosophie, c’est comme l’art, des goûts et des couleurs, etc. ! Non, il faut bien qu’il y
ait des espèces de pulsions à la base des concepts. Il faut bien. –

Pourquoi Bergson a besoin de faire ça, [120 :00] alors que rien ne le destinait, hein ? Si on prend
l’Essai sur les données immédiates, son livre précédent, il allait dans une direction complètement
autre. Là, et ensuite, il ne digèrera jamais : le premier chapitre de Matière et mémoire est un cas
extraordinaire dans toute la littérature. Non, pas dans tout la littérature ; c’est le sommet de
l’œuvre d’un auteur, sommet tellement haut, tellement étrange, tellement insolite que lui-même

                                                                                                      26

ne saura pas qu’en faire. Si vous voulez, il y a des cas comme ça. Dans la littérature, par
exemple, il y a des textes au besoin pas longs ; tout d’un coup, un auteur va à tel point dans une
telle direction inattendue, on se dit : « mais bon dieu, ça crève tout, cette histoire », et après il ne
saura jamais qu’en faire. C’est des livres, c’est des livres rarissimes ; c’est les plus beaux livres
de quelqu’un. Alors, ou bien puis, il se tait, ou bien après, [121 :00] il revient à un truc, quelque
chose de plus familier. Et ça, ce premier chapitre de Matière et mémoire, moi je ne m’en lasse
pas parce que c’est pour moi un texte qui est suspendu. Personne n’a pu l’utiliser, c’est pour ça
mon rêve, c’est de l’utiliser. Bergson après, a donné dans de tout à fait autres directions. Très,
très bizarre, pourquoi il a fait ça ? Qu’est-ce qu’il lui a pris ? Ah il devait être…, je ne sais pas,
c’est très curieux... oui ?

Anne Querrien : [Propos difficilement audibles au départ] C’est-à-dire qu’il faudrait quand
même privilégier n dimensions, [122 :00] les n dimensions du temps, est-ce qu’on ne pourrait
pas observer les n dimensions ?

Deleuze : A mon avis, oui et non. Ce serait fâcheux si c’était ça. Il y aurait quelque chose qui
n’irait pas. Tu as raison en partie, mais tu n’as besoin que d’un temps absolument homogène et
spatialisé. Tu as besoin d’un temps extérieur qui est le temps de la succession.

Querrien : Oui.

Deleuze : Et de la succession uniquement équidistante. Tu as besoin non pas de temps, mais tu as
besoin d’une succession d’instants.

Querrien : [Propos inaudibles]

Deleuze : [Elle essaie de répondre] Ah si, c’est très important.

Querrien : Oui mais attends, non. Ce qu’il y a d’important, c’est qu’on pourrait privilégier, en
fait on a besoin tout d’un coup de privilégier une dimension. Moi je dis le temps là parce que tu
as pris des métaphores, tu as utilisé un vocabulaire où tu disais la réaction ne succède pas
immédiatement à l’action ; donc tu as utilisé un vocabulaire temporel, [123 :00] du temps. Mais
il suffit enfin de privilégier une dimension, pas nécessairement le temps, et c’est par rapport à
une dimension du système qui se met à être quelque chose comme ça pour le reste, que tout le
raisonnement se passe, qu’il peut y avoir de l’intervalle.

Deleuze : Ce n’est pas gênant, ça. Ce n’est pas le temps. Si tu veux, à ce moment-là, en effet,
c’est une correction, on fait une petite correction. Ce plan d’immanence, c’est un bloc espacetemps, le temps étant uniquement défini comme succession d’instants. Or, le temps est
manifestement autre chose qu’une succession d’instants. Donc je dirais, moi, il n’y a aucun
besoin de temps. Il y a le temps comme, si tu veux, oui, comme variable indépendante. Mais
[124 :00] dans la mesure où, alors, ou bien il n’y a pas d’autre temps et il n’y a rien à dire sur le
temps, ou bien le temps est autre chose qu’une variable indépendante, c’est-à-dire une succession
d’instants, et à ce moment-là, tu ne t’es rien donné du temps. [Pause] Tu as simplement le temps
comme série de coupes. En effet, le plan d’immanence, alors, tu as raison, le plan d’immanence
se déplace lui-même sur une ligne de successions. D’accord ça, d’accord. Oui. Mais je l’avais

                                                                                                  27

presque compris sans penser à ce que tu dis en disant : votre plan d’immanence, il est à petit n
dimensions. Ce n’est pas un temps, c’est une dimension du plan. Il est à petit n dimensions, et il
se déplace.

Querrien : Oui, je ne sais pas, moi je me pose des questions, peut-être que je ne sais pas répondre
scientifiquement, hein, mais ça vaudrait le coup. C’est que, [125 :00] il semble que quand on
écoute [Isabelle] Stengers et [Ilya] Prigogine parler de leur composition chimique et tout ça, je
disais : est-ce que, éventuellement, à partir du moment où il y a effectivement certaines
molécules ou je ne sais pas, certaines parties d’un truc qui ont cette capacité donc d’intervalle
dont on a parlé, le phénomène de concentration n’est pas automatique? Il faudrait leur poser la
question, mais c’est...

Deleuze : Est-ce que ce n’est pas automatique ? Si, c’est automatique.

Querrien : Mathématiquement automatique.

Deleuze : Evidemment ! Evidemment ! Bien plus, les trois figures -- l’incurvation perceptive, la
distanciation active, et l’occupation affective -- peuvent être traitées comme trois phénomènes
mathématiques avec cette seule différence que les mathématiques n’ont aucun privilège. Je peux
le traduire aussi bien en termes physiques, électroniques, je ne sais pas, en termes biologiques,
cerveau, etc. Là, tous les langages sont équivalents [126 :00] puisque, encore une fois, c’est
normal, puisque nous sommes en Dieu. Je peux le dire théologiquement, j’ai essayé de le dire
théologiquement. Alors là, il faudrait trouver en quoi c’est la Trinité, image-perception, imageaction, image... C’est un système comme c’est l’originaire, c’est...

Querrien : Mais dans l’intervalle-là, dans l’affection va se constituer de la mémoire.

Deleuze : Non.

Querrien : Ben, parce que, il arrive tout le temps-là des images sur la surface de perception, il en
passe dans l’intervalle ; il y a quelque chose qui est occupé, et la durée de l’intervalle, on ne la
connaît pas, elle est indéterminée, et il se passe quelque chose-là. Des choses qui se composent
entre elles en fait ne… [Inaudible parce que Deleuze commence à répondre]

Deleuze : S’il y a des choses… s’il y a des choses qui viennent remplir l’écart, elles viennent
d’ailleurs. S’il y a de la mémoire, elle vient d’ailleurs. [Pause]

Querrien : Pourquoi ?

Deleuze : Parce que… Je n’ai pas les moyens avec mon [127 :00] plan d’immanence et mon
universelle variation d’engendrer quoi que ce soit qui soit autre chose qu’une succession
instantanée.

Querrien : Oui, mais il y en a une, parce que l’intervalle, il est complètement variable...

Deleuze : Il est indéterminé, c’est des centres d’indétermination.

                                                                                                     28

Querrien : S’il est indéterminé, eh bien, il peut se passer quelque chose, là.

Deleuze : Il peut, tu le dis toi-même, il peut. Mais, comme tu ne te donnes, sur le plan
d’immanence, tu ne peux avoir que des centres d’indétermination, toute détermination vient
d’ailleurs. Tu ne peux absolument pas déterminer ton centre d’indétermination au niveau du plan
d’immanence, sinon tout est fichu. Puisque c’est un moyen -- bien plus, il ne faut surtout pas --
puisque c’est un moyen de donner un statut objectif à l’indétermination. Ҫa consiste à dire:
attention, l’indétermination, ce n’est pas un manque de détermination. [128 :00] Ҫa n’a pas
besoin de détermination. Il y a une existence en soi de l’indéterminé. C’est ça qui compte. Quand
ensuite l’indéterminé sera déterminé -- mais ça, on aura l’occasion d’en parler cette année, ce
sera avec Kant, ça se rejoint, ça va bien ensemble. -- Quand l’indéterminé reçoit une
détermination, c’est que -- simplement il faudra que ce soit nécessaire -- on ne sera plus sur le
plan d’immanence.

Querrien : Il y a une composition dans ça ?

Deleuze : Il y aura une composition entre le plan d’immanence et quelque chose = x et la
détermination, et sans doute la détermination, ce sera le temps, ce sera le vrai temps, ça
d’accord ! D’accord sur tout ça, mais pour le moment, on n’a rien de tout ça.

Une étudiante [près de Deleuze] : Quel était cet autre écrivain dont tu voulais parler ?

Deleuze : Quoi ?

L’étudiante : Quel était, à part Bergson, cet autre écrivain [129 :00] à part dont tu voulais…,
qu’il était arrivé à un tel niveau...

Deleuze : A un tel niveau, je pense à Melville. Melville, c’est quelque chose qui... où tout d’un
coup il fait... Lui, c’est son dernier livre. Un livre qui ne ressemble tellement à rien. On se dit :
bon, qu’est-ce qu’il voulait, où est-ce qu’il voulait aller ? Généralement, quand on arrive devant
des livres d’un tel génie, on se dit, mais où est-ce qu’il veut aller, qu’est-ce qu’il est en train de
faire ? On n’a pas de réponse parce que le type arrête. Alors Bergson, il n’a pas arrêté. Ce n’est
pas que ce ne soit pas beau, le reste, c’est merveilleux, c’est même génial mais, non, il y aura
quelque chose qui n’aura surgi que là, que dans ce premier chapitre.

L’étudiante : C’est Billy Budd de Melville ?

Deleuze : Non, c’est [The] Confidence Man, bon. Alors je voudrais juste lancer parce que
j’aimerais bien que vous le lisiez, [130 :00] ça c’est facile à trouver.

Voilà, j’ai fait mon premier titre de répétition, et là je ne vous ai pas trompés, je me suis répété
beaucoup sur l’année dernière. Là, je fais un petit titre nouveau que je continuerai vraiment la
prochaine fois, mais je voudrais juste vous donner le goût d’aller voir vous-même. Je dis donc,
deuxième point que je veux traiter : qu’est-ce que c’est que cet ouvrage étrange de Beckett qui
s’appelle "Film" et dont Beckett a donné une transcription par écrit, que vous trouverez dans les
éditions de Comédies et Actes Divers [1966 (Paris : Minuit)] où il y a deux choses : une chose

                                                                                                    29

pour la télévision admirable, prodigieuse qui s’appelle "Dis Joe" -- comme quand je dis : « dis
donc, un tel », hein ? "Dis Joe", [131 :00] qui là, est une pièce pour la télé et un film avec Buster
Keaton qui s’appelle "Film".

Et dans "Film", Beckett explique non pas ce qu’il a voulu faire, bien plus, il divise en plusieurs
parties. Là je vous demande d’autant plus de lire le texte que moi je voudrais le diviser en
d’autres parties, pas du tout pour faire mieux que Beckett, mais parce que Beckett, il divise en
parties, vu ce qu’il veut faire avec la caméra. Et puis, moi j’ai l’impression que ça se divise aussi
en parties assez différentes. Et je dis tout de suite les trois parties qui me paraissent importantes.
Le film me paraît construit sur trois figures, trois figures.

Première figure : Buster Keaton est perpétuellement vu de dos [132 :00] et s’enfuit dans une rue,
la caméra étant derrière lui. [Pause] Il monte un escalier, et la caméra le suit dans les mêmes
conditions. On va voir quelles conditions, mais toujours le prenant de dos. -- C’est là que Buster
Keaton exprime des regrets, n’est-ce pas, sur son visage intéressant. Il ne savait pas qu’il a une
nuque et un dos qui sont également prodigieux, bon, voilà. -- Donc je groupe dans la première
figure la partie dans la rue et dans l’escalier. Il arrive dans une chambre, et la chambre nous est
présentée, et Beckett précise bien : il s’agit de présenter à la fois [133 :00] l’homme dans la
chambre -- l’homme s’appelle O -- et donc, et la chambre telle qu’elle est vue par l’homme. La
caméra s’appelle OE, oeil. Il s’agit donc de présenter la chambre vue par O et vue par OE. Il va
se passer des choses que je préciserai la prochaine fois.

Et troisième figure… dans la chambre, O est toujours vu par la caméra de dos, sauf on verra,
dans certaines circonstances exceptionnelles, en gros. Troisième figure : [134 :00] la caméra fait
un mouvement tournant extrêmement simple géométriquement, mais dont on verra la complexité
en fait, et finit par être en face de O, c’est-à-dire de Keaton. OE pour la première fois se trouve
en face de O. A ce moment-là, la caméra prend un visage, est le double de Keaton. OE-Keatoncaméra prend un air épouvanté, non qu’est-ce que je dis, pardon. OE-la caméra, le double de
Keaton, prend un air intense d’intérêt, intéressé ; [135 :00] O prend un air d’épouvante. O meurt.
[Pause]

Bien, vous me direz, ce n’est pas grand-chose. Appelons ça du cinéma expérimental, ça a toute la
sévérité, l’abstraction et le caractère de recherche de ce qu’on appellerait du cinéma
expérimental. Simplement, qu’est-ce qu’il expérimente ? Je le précise, mais je voudrais
beaucoup que, d’ici la semaine prochaine, vous ayez fait vous-mêmes les schémas parce qu’il
donne un certain nombre de schémas, mais ce n’est pas facile du tout. Voilà, première chose,
première convention pour la première figure -- première figure, c’est, caméra dans le dos, Keaton
fuyant soit dans la rue, soit montant l’escalier -- [136 :00] Beckett dit, il y a une convention. La
caméra le prend par derrière, et il ne faut pas que l’angle… [Deleuze revient au tableau et
commence à dessiner en décrivant le scénario] Sentez, c’est par là que l’on va retrouver notre
plan mais sous une autre figure. C’est par là que j’en ai tellement besoin. Ҫa, vous comprenez, je
rêve, on ferait un cours, et puis un exercice pratique, hein? un exercice pratique, un petit jeu, ça
c’est l’exercice pratique, hein? [Pour ce développement sur le film de Beckett et aussi le dessin
que Deleuze met au tableau, voir L’Image-Mouvement, pp. 97-101]

                                                                                                    30

La convention est celle-ci pour la première figure, hein. Donc, fuite de Keaton, hein ? [Deleuze
dessine et tout ce qui suit est illustré au tableau] Qu’on ne voit que de dos. La caméra est de
côté ; là, il y a un mur, un mur que frôle Keaton ; là, [137 :00] il y a un trottoir. La caméra, elle
est sur le bord du trottoir. Elle prend Keaton de dos et sous un angle qui ne doit en aucun cas, cet
angle-là, dépasser 45°. Hein, vous suivez la chose ? Si l’angle dépasse 45°, il y a donc un
problème du mouvement de la caméra et du mouvement de Keaton. Si l’angle dépasse 45°,
Keaton entre en état de panique, que [Pause] Beckett appelle l’angoisse [138 :00] d’être perçu,
l’angoisse d’être perçu. Si elle est inférieure à 45°, Keaton mène sa vie, c’est-à-dire poursuit sa
fuite : c’est l’angle d’immunité. Pensez à un animal peureux, un cheval, par exemple. Pensez au
champ de vision d’un cheval. Il a des problèmes de vision tout à fait curieux C’est l’angle
d’immunité. Or, la caméra au début, je précise dans la première figure, Keaton n’est pas là.

La caméra est là, et il y a la rue. Et la caméra, elle est toute gamine, elle regarde des choses dans
la rue. Et elle ne prend Keaton que là, [Deleuze indique la position au tableau] alors qu’elle est
là, [139 :00] un peu derrière. Elle ne le saisit que quand il est là de son trajet, sous un angle plus
grand que 45°. Et Keaton, c’est ça qui mettait tellement en rage Keaton, ce que demandait
Beckett, c’est que à ce moment-là, Keaton se protège la figure. Il fallait même qu’il ait un
mouchoir, il a exigé d’avoir son petit canotier, Keaton, parce que là, il ne voulait pas, Keaton.
Alors, Beckett a dit d’accord à condition qu’il ait un mouchoir. Alors, il étend le mouchoir, il se
cache, et il s’immobilise. La caméra est forcée dans ce cas, elle a pris Keaton à un angle
supérieur à 45°, elle va reculer avec complaisance pour atteindre un angle inférieur. Keaton se
rassure et se met à filer. [Interruption de l’enregistrement] [140 :00]

… Je dirais, vous allez comprendre tout de suite pourquoi, agir, puisque la seule action du film,
pour le moment, c’est la fuite le long du mur, à condition de ne pas être perçu. S’il est perçu,
immobilisation, catastrophe, il se cache. Voilà pour la première figure.

Deuxième figure : le problème change. [Deleuze revient à sa place] Ҫa continue. L’ancien
subsiste, mais s’y ajoute un autre problème. Beckett nous dit, c’est le problème de la double
perception. Il faut à la fois que la chambre soit vue par OE, et soit vue par O. [141 :00] O, c’est
le personnage, OE, c’est la caméra. Et Beckett se demande comment, pour son compte, il va
régler la différence des images suivant que c’est la chambre vue par Keaton ou la chambre vue
par la caméra. Bon, qu’est-ce que Keaton fait dans la chambre ? Il supprime tout ce qui peut être
perçu et tout ce qui peut percevoir. En effet, la chambre contient un chat, un chien, un poisson,
une fenêtre, une tablette, et l’instrument essentiel dans toute œuvre de Beckett, une berceuse.

L’activité de Keaton [142 :00] dans la chambre va être, ouvrir la fenêtre, couvrir le miroir,
chasser le -- il précise, je ne comprends pas pourquoi, sinon, sauf que c’est un effet comique -- le
chat est nettement plus grand que le chien. [Rires] C’est nécessaire. Peut-être qu’on trouvera un
jour, peut-être que l’un de vous va avoir l’idée pourquoi il tient tellement à ce que le chat soit
beaucoup plus grand que le chien. Alors, il chasse le chien, il chasse le chat. Il y a eu des ennuis
au tournage parce qu’il a laissé tomber le chien qui avait peur de Keaton, qui avait peur du coup.
Alors pour courir après le chien, ce n’est pas terrible ; mais enfin, le cinéma c’est toujours
comme ça, il y a toujours des difficultés. Alors, il met le chien à la porte, il retourne mettre le
chat, le chien rentre. Enfin, ça se complique. Il met tout ça à la porte, il couvre avec son manteau,

                                                                                                        31

il couvre la cage du perroquet, il couvre, il ferme la porte à clef. Bref, il supprime à la fois
[143 :00] tout ce qui perçoit et tout ce qui est perceptible. Bon.

Je dirais, cette seconde figure, ce n’est plus l’angle d’immunité qui permet d’agir quoique l’angle
d’immunité continue. Cette seconde figure, c’est le problème de la double perception. Et c’est le
stade, il me semble pour moi -- c’est par là que ce texte, j’en ai un vif besoin -- ça va être le stade
de l’image-action. [Pause ; Deleuze revient au tableau] Enfin, jusque-là, la caméra était très
gentille, OE a été très gentille avec O. Deux ou trois fois, OE a dépassé l’angle d’immunité mais
tout de suite s’est rabattue ou a reculé. Keaton étant dans tous ses états, est en train de blottir, de
se cacher. [144 :00] Là enfin quand il a supprimé de tout ce qui pouvait être perçu et tout ce qui
pouvait percevoir, il se planque dans sa berceuse, enfin le bonheur, il est toujours vu de dos par
la caméra à moins de 45°. Mettons, là il faudrait que je fasse un triangle isocèle pour que ça
marque le maximum. Vous voyez, OE est là, O est là dans sa berceuse. -- C’est récréatif, vous
voyez, c’est exactement ça un exercice pratique. Vous voyez, on aura tout fait aujourd’hui,
l’abstrait et puis l’exercice pratique. -- Et voilà que, il s’endort, il s’endort, mais de quel
sommeil ? Il s’endort du sommeil de Beckett, du sommeil beckettien. Ah, bon, [145 :00] OE
lâchement en profite, esquissé par derrière. [Deleuze fait des pointillés au tableau] Ҫa
complique.

La troisième figure, vous voyez la force; l’angle d’immunité était de 45° dans la première figure,
pourquoi? Parce qu’il y avait le mur. En fait, l’angle d’immunité, ce que la caméra peut faire,
c’est [Deleuze marque cela au tableau] 90°. A l’intérieur de là, il n’y a pas angoisse d’être perçu.
Voilà qu’elle dépasse ; il s’est endormi l’autre avec sa berceuse, et il dépasse, [Encore des
pointillés] [146 :00] il va en face. Evidemment, au plus profond de son sommeil donc, c’est la
première fois qu’on voit le visage de Keaton. Enfin, on voit sa tête, et il n’a qu’un seul œil,
vision monoculaire, évidemment très important ça. Ce n’est pas pour rajouter un bandeau ; c’est
parce que les conditions de vision monoculaire et l’angle d’immunité vaut en fonction d’un
vision monoculaire. Donc, très important.

Et la caméra s’approche, elle s’approche, lentement. Il se réveille, horreur, horreur sur son
visage. [Pause] [147 :00] La caméra [Encore des pointillés] redescend, revient. Ouf, il montre
tous les signes d’agitation O et rassuré, il se rendort. La caméra impitoyable -- qu’est-ce que
c’est, que cette loi de la nécessité, de l’inexorable ? -- revient et là, elle ne va plus le lâcher. Et on
la voit, la caméra, c’est le double, même bandeau. C’est le double de Keaton, c’est Keaton luimême avec simplement cette différence, à un pôle en tant que OE, Keaton-OE a cet air
d’attention extrême, [148 :00] comme d’attention qui attend quelque chose. O, Keaton-O a l’air
de maximum de l’horreur et de la terreur. Et enfin, il met sa tête dans ses mains pour se protéger
tout en se balançant dans la fameuse berceuse. Ça continue, ça continue, ça continue jusqu’à ce
que le mouvement de la berceuse meure. Bon.

Qu’est-ce que c’est cette troisième figure ? Je termine là-dessus parce que je voudrais bien que
vous y réfléchissiez. D’abord, si je donnais le schéma complet, le schéma complet -- on le verra
la prochaine fois -- c’est donc ceci : jusque-là, vous avez l’angle d’immunité, ensuite il est
dépassé. Qu’est-ce qu’il veut dire là, Beckett ? Je prends son texte, que vous y pensiez, hein. Son
texte, il nous dit quoi ? [149 :00] Il aime bien partir d’une formule philosophique ; ça nous
convient très, très bien, hein, et puis, il en fait ce qu’il veut. Il a le droit. Il lance, ça c’est tout à

                                                                                                     32

fait l’humour Beckett -- faire servir la philosophie à d’aussi belles choses : « esse est percipi ». Il
aime beaucoup le latin, Beckett : « Esse est percipi », c’est-à-dire : être, c’est être perçu. C’est
une formule célèbre en philosophie puisque c’est comme un grand cri de guerre lancé par
[George] Berkeley, par Berkeley à la fin du 17ème et au début du 18ème siècle. Être, c’est être
perçu. Ce qui est, si vous voulez une définition de l’image, un statut de l’image ; l’image, c’est
« esse est percipi ». [Deleuze a introduit ce concept de Berkeley lors de la séance 4 du premier
séminaire sur le cinéma, le 1 décembre 1981 ; il y reviendra pendant la séance 17 sur Leibniz, le
12 mai 1987]

Et Beckett enchaîne. Oui, tout de suite, si vous êtes le moins du monde beckettien, vous savez
que le problème beckettien par excellence c’est : comment arriver à ne pas percevoir et [150 :00]
ne pas être perçu ? "Film" tente d’explorer cette direction. Et Beckett nous dit : « perçu de soi » -
- et ce n’est pas par hasard que là, il donne à son style, lui qui est un grand styliste, une espèce de
formulation très philosophique, très théorique : « Perçu de soi, subsiste l’être soustrait à toute
perception étrangère, animale, humaine ou divine » -- c’est-à-dire, comprenez, s’il n’y a plus que
moi percevant moi, subsiste l’être qui n’est plus perçu par quelque chose d’autre, ni Dieu, ni
animal, ni rien du tout -- Il continue. « La recherche du non-être par suppression de toute
perception étrangère [151 :00] achoppe sur l’insupprimable perception de soi. »

On comprend ce qu’il veut dire, bon ! Je suppose que je me propose de ne plus rien percevoir et
de ne plus être perçu par quoi que ce ne soit ni qui que ce soit. Rêve beckettien. Mais voilà,
subsiste le plus insupportable : la perception de moi par moi. Je me perçois. Comment faire ?
Donc, "Film" est un commentaire de « esse est percipi ». Comment ne plus être ? Si « esse est
percipi », ne plus être -- à supposer que ce soit notre rêve -- c’est ne plus être perçu. D’accord, je
ne serai plus perçu. [152 :00] Mais comment faire pour que je ne sois plus perçu par moi-même ?
Vous direz, se tuer. Non, ce n’est pas ça, pas ça, pas ça. Y a-t-il moyen de ne plus être perçu par
soi-même, c’est-à-dire de ne plus être sans pour ça recourir à ce moyen qu’on peut dire grossier ?

Alors je dis juste, reprenez les trois figures. Première figure : la fuite dans la rue et dans
l’escalier, l’angle d’immunité qui me garantit de quoi ? Qui me garantit contre les perceptions
qui m’arrêteraient, contre les perceptions étrangères qui m’arrêteraient. Je dis, [153 :00] et on
verra ça la prochaine fois, c’est le statut de l’image-action. Ҫa renvoie à l’angle d’immunité: ne
pas dépasser 45° dans le dos, sinon je ne peux plus rien faire. Je ne peux plus rien faire.

Deuxième figure : dans la chambre, on a vu, un nouveau problème se joint, celui de la double
perception. La même chose est toujours -- il n’y a pas de perception simple -- la même chose est
toujours objet de double perception, au moins possible. C’est même ça ce qui travaille la
perception. Je n’ai pas une perception sans quelqu’un d’autre aussi perçoive ce que je perçois ou,
[154 :00] ce qui revient au même, puisse percevoir ce que je perçois. Il n’y a pas de perception
qui soit la mienne. Toute perception est au moins une double perception possible. [Pause] Voilà
le problème : je dirais, cette seconde figure, c’est le problème de l’image-perception.

Troisième figure, facile. Vous n’avez qu’à... L’angle d’immunité est franchi. La question de la
double perception est liquidée. Il n’y a plus rien à percevoir, et il n’y a plus personne pour
percevoir. Keaton lui-même est dans sa berceuse, il a fermé les yeux. C’est comme deux
[155 :00] stades, le problème de l’action a été réglé, le problème de la perception a été réglé.

                                                                                                       33

Qu’est-ce qui va se passer maintenant ? Qu’est-ce que c’est le troisième stade ? Evidemment,
c’est l’image-affection. Il ne s’agit plus du tout de l’élément de la perception, là. La caméra vient
en face. C’est le face à face. Ҫa renvoie exactement, c’est la seule manière de représenter avec
une caméra le « je me sens du dedans ». Keaton en est au point où plus rien n’est à percevoir et il
ne peut plus être perçu, mais voilà, il se perçoit encore lui-même. En d’autres termes, il se sent.
Comment ne plus me sentir moi-même ?

D’où, un Keaton va être caméra, un Keaton va être sous la caméra, mais cette fois face à face, ça
va être cette fois-ci, l’image-affection. [156 :00] Comment supprimer l’image-affection ? Qu’estce que signifie ce cinéma ? Je dirais, peut-on supprimer l’image-action ? Et à quelles
conditions ? Oui, en dépassant l’angle d’immunité. Il y a un angle d’immunité. Deuxièmement :
peut-on supprimer l’image-perception ? Oui, en cassant le mécanisme de la double perception
qui est à la base de toute perception. Troisièmement : peut-on casser l’image-affection pour enfin
avoir la paix ? C’est ce que Beckett appelle : échapper au plaisir du percipi et du percipere. Ah,
c’est son style, c’est du pur Beckett, ça. Il parle des gens qui sont tout entiers livrés au plaisir du
percipi et [157 :00] du percipere. Quand on voit les gens dans la rue, on ne peut pas ne pas
penser à cette formule de Beckett. Vous êtes au plaisir du percipi -- tiens celui-là... -- et puis,
l’autre vous regarde en même temps, c’est la perception double, etc. Et aussi il y a le plaisir de
l’agir et de l’être agi etc., et puis il y a le plaisir des affections, de sentir, le plaisir de se sentir
soi-même. Eh bien, est-ce qu’on peut échapper à tous ces plaisirs ? En d’autres termes, c’est le
vide de l’extinction universelle. Alors, ça nous servira beaucoup parce que je fais un pas en
avant.

Dans mes histoires de signes, est-ce qu’il n’y aura pas des signes particuliers d’extinction ? Très
important comme problème quand on abordera -- là je lance, on en aura besoin plus tard, c’est
pour finir aujourd’hui -- il y aura des signes d’extinction. Est-ce que Beckett ne serait, est-ce que
ce film de Beckett, ce ne serait pas le film qui érige l’ensemble des signes d’extinction ? Car si je
fais [158 :00] une courte et dernière parenthèse sur le cinéma, c’est beaucoup plus important, la
manière dont s’éteignent les images que la manière dont elles commencent. Il est bien connu que
chez les grands auteurs de cinéma, ce qui compte c’est la manière dont ils terminent les plans
beaucoup plus que la manière dont ils commencent un plan. Il y a sûrement des signes de
commencement, mais on aura à voir si c’est symétrique. Signe de commencement, ce n’est pas
symétrique d’un signe d’extinction. Tout comme il y a une clochette pour dire, l’école
commence et une clochette qui dit, l’école finit ; ça ce n’est pas des signes, mais c’est des signes
très dérivés. Mais dans les signes vraiment signes, est-ce qu’il n’y a pas des signes d’extinction,
des derniers soupirs qui sont des signes tout à fait curieux, des signes particuliers ? Et dans notre
classification des signes telle que j’en rêve, il ne faudra pas tenir un grand compte des signes
d’extinction.

Voilà. Donc, la semaine prochaine, on commentera ce texte de Beckett. [Fin de l’enregistrement]
[2 :39 :00]